									   
									   兒童睡前故事
									   
									   國王與我 第七章 傳遞薪火
									   
Ⓞ搗亂的女孩Ⓞ
「普良，我不喜歡學生遲到。」我淡淡的對一個剛進課堂的學生說。
普良看了我一眼，她是一個極聰明的年經女孩，才加入我的課堂不久。
她膩聲膩氣的對我說:「哦，對不起，老師，我不是故意的。」
不是才怪，我對她的把戲可清楚得很，但是我刻意不追問她，免得引發衝突。普良剛開始上課時，即展現出非凡的聰明，學習熱心，好發問，並且能夠一字不錯的背誦出長段的課本。
她進步速度簡直像在跳躍一樣，我也盡最大的能力幫助她。然而她最近變了:上課心不在焉、和別的嬪妃開玩笑、藏起孩子們的課本、踢別人的椅子、做鬼臉或盯著天花板發呆。如果我責罵她，她就賭氣一連幾天不來上課。
這不稀奇，好些嬪妃都是這樣，她們長久在內宮過著一成不變的生活，總喜歡找各種新花樣來玩兒。
英文課在她們來說是一種新鮮的玩意兒，因此好些人一窩蜂的來上課，等到過了幾個月，新鮮感消失了，她們發現兩三個小時規規矩矩坐著聽課並不好玩，便不再來。麥頓太太早就告訴我，嬪妃們是嚴重缺乏紀律和上進心的一群人，因此這些人的反應並不讓我太難過，我也不會嘗試去勉強拉她們回來上課。
不過，我總覺得普良和她們不一樣。她一開始就使我印象深刻，不僅是因為她熱心學習，也因為她的個性十分開朗大方，不像其他嬪妃那麼害羞。
她身材修長，服飾亮麗，臉上帶著笑容，一派青春氣息，和陰沉沉的內宮完全不相似。我幾乎一見到普良就喜歡上她，而她也沒有讓我失望，學習意願高，凡是找得到、讀得懂的英文書她都要讀。我甚至已計畫好讓她擔任我的助理小老師，幫我教一些初級的學生;如今她到底怎麼了?
普良看我不追究她遲到的事，似乎感到索然無味，走到長桌的尾端，用力拉開椅子坐下。我正在長桌的最前方教五個圍在我面前的第四級學生，無暇去理會她的怪脾氣。我很清楚的感到她是想要惹我發脾氣，卻不明白為什麼。
普良才坐下不久，課堂後方傳來吃吃笑聲和騷動聲。我抬頭看了看，只見普良專心的埋頭讀書，沒有任何怪異的舉動，因此我只叫那些孩子別吵，然後繼續教面前幾個學生。
過了幾分鐘，課堂後方的騷動依舊，我不得不讓第四級學生結束上課回座，自己走到後面去看個究竟。
一隻紅帽、藍衣、紅褲的小猴坐在普良的肩膀上，倒拿著一本書，裝模作樣的埋頭讀著。我一下子噗的笑出來。孩子們早就憋得難受，看到我笑，立刻毫無顧忌的放聲大笑起來，在座位上樂得又蹦又跳。
小猴子認為我們在稱讚牠，丟下書，攀到普良的頭上，開始拔普良的髮簪。每拔一根，牠就獻寶似的拿給每個孩子看，拔完之後，牠拉鬆了普良的頭髮，兩手不停的抓著她的頭，好像在幫她找蝨子似的。普良裝出完全不知情的神氣，一派認真的盯著面前的書，更添了逗趣的效果。小猴子看見孩子們拍手，突然跳起來撲向其中一個孩子，但因為牠被繩子綁著跳不遠，孩子們邊向後縮邊興奮尖叫，普良仍然假裝看書。
我沒辦法不生氣，普良的舉動明顯在向我示威——我就是要讓你知道，我有本事攪亂上課，你想怎麼樣?
我能怎麼樣?只好拿出老師最終手段。「普良，把對猴子帶出去。牠在這裏會影響上課。」
普良馬上用楚楚可憐的聲音哀求道:「噢，老師，拜託讓牠留在這裏，我會管教牠的。曼陀，乖乖坐下，不然老師要趕你出去喔!」
我用最理智的語氣說:「普良，牠不能留在這裏。即使你叫她乖乖的，牠還是會讓大家分心。」
普良不理我，對小猴子說:「曼陀，坐回肩膀上，和我一起上課。」小猴子果然重新坐回普良肩上，低頭假裝認真讀書，卻有偷偷轉動眼珠看看大家，好像在說:「老師真是個老頑固!」
孩子們高興得大笑大喊，有的跺腳、的的敲桌子、有的更翻起筋斗。到了這個地步，我不得不拍著桌子，提高聲音喊道:「普良，馬上把猴子帶出去!」
全班馬上一片沉寂。普良忿忿的站起來，大力一揮，把文具用品全部掃到地上，石板發出很大的聲音摔成兩半。她用力踢了這些東西幾下，還狠狠的踩了好幾腳，才帶著猴子走出去。
從此普良沒有再出現在課堂上，我非常失望，不但惋惜她唸書的天份無法發揮，也惋惜她蹧蹋了自己未來的大好機會—–我本來覺得她是不可多得的教書人才，如果能加以培養，內宮裏就會多一位老師，蒙庫特國王一定會大大的器重她。
而且，我仍然需要助理老師。現在全班共分為五級，我一個人幾乎無法兼顧。程度最好的兩個學生就是宋克琳和普良，但是宋克琳妃受國王冷落，如果請她來教導這些皇族孩子，學生不聽她的話還是小事，害得國王對她發脾氣就更糟了。
另外一個原因是宋克琳妃最近在忙著別的事。她向我借了一本美國小說《湯姆叔叔的小屋》，這是一本講美國奴隸淒慘生活的故事。她連看了好幾遍還不滿足，每次看到小伊娃死亡的那一段，都可以哭上好幾天，好像是她的孩子。
為了表示崇拜，她決定把這本書作者的名字「哈莉葉‧碧其‧史托」嵌入自己的名字，叫做「哈莉葉‧碧其‧史托‧宋‧克琳」，寫給我的信上都用這個簽名。她太喜歡這本書了，因而動起念頭，要將它翻譯成暹邏文。
我聽了當然大大鼓勵她一番，於是她全心投入的開始動筆。這對她而言是浩大的工程，我相信在此時並不適合她擔任助理老師。
我花了幾個星期觀察其他的學生，結果仍然覺得沒有人比得上普良。我到普良的住處，誠心誠意的勸她回來。
我用最和善的聲音告訴她:「普良‧我知道你對英文很有興趣。我相信只要你願意，你就可以像先前一樣做個規矩又熱心的好學生，那麼我也不會再罵你。」
普良用天真無邪的表情看著我。「老師，一天到晚守規矩多無聊啊!可以帶曼陀去上課才好嘛!為什麼上你的課要那麼嚴肅呢?」
「哦，普良，你怎麼會這樣說呢?你花那麼多時間拼命學習英文，難道你認為它是無聊的嗎?」
普良一扭頭，抿著嘴不說話。
我去了她家好幾次，好說歹說，一點效果也沒有。普良完全拒絕我對她表示好意的舉動，甚至把我送給她的小禮物當著我的面扔了出去，實在令人難堪。我不願意就這樣放棄一個學生，但是幾次下來看不出任何可能轉圜的跡像，灰心之餘我終於不再去了。
Ⓞ國王的眼鏡Ⓞ
然而不久之後，普良卻惹出了大事。
普良的工作是服侍國王。她和幾個年輕女孩輪流在晚上留在國王的寢室外頭，國王若有什麼需要就叫她們。早上國王起身之前，她們得準備好一份簡單的早餐，讓國王在五點的布施儀式之前有點東西吃。
以普良的機靈來說，她絕對不會觸犯國王，招來不必要的責罵，因此任何人都想不到她會犯下這樣的大錯—–她偷了國王的眼鏡。
國王有很多副眼鏡，其中他最喜歡一副玳瑁框的眼鏡，因為那是他出家時，一個外國朋友贈送的禮物。大家都知道這一點，處理那副眼鏡時總是小心翼翼，哪怕只是把它刮傷了一道，就可能會惹禍上身。
有一天我進宮上課時，聽婢女說國王正在發脾氣，因為那副眼鏡失蹤了。它是國王離開書房去睡覺時不見的。國王睡醒，回到書房找不到眼鏡，馬上叫大家幫他找，找了一天還是沒有下落。婢女好意提醒我，這時候少惹國王為妙。
接下來幾天，國王常待的地方都翻遍了，眼鏡仍然不見蹤影。國王開始為小事暴跳如雷，替他寫信成了苦差事，因為只要我一不順他的意或反應稍慢，他都會生氣。事實上比起其它人，他在我面前還算是節制的，嬪妃中好多人無緣無故被他下令鞭打，還有幾個更被關進內宮的監牢裏。
幾天下來，國王的脾氣搞得宮裏人心惶惶。蔣王妃最關心這些事，為了讓大家少受點苦，她編排了一齣小戲碼，叫我在國王面前演出，分散他的注意力。
所謂戲碼，就是當國王在氣頭上，下令拿鞭子來的時候，我趕快跑去，捧著一本暹邏文書或是梵文書在門口晃來晃去，好讓國王看見。當國王轉頭看到我，我就露出苦思中的樣子，舉起手中的書，說:「陛下，我對這段文字實在難以理解………………..」或者「不曉得陛下對這個詞有沒有恰當的解釋…………..」
如果我提的問題艱深得足以引起他的興趣，他就會花半個小時來解釋或議論這個問題，把要懲罰嬪妃的事拋在腦後。但若是碰上國王在狂怒之中，他會對我吼:「走開，你這個不知好歹的女人!」
我奉蔣蔣妃的命令演出這場戲時，總是怕得要命。倒不是怕看到國王生氣，因為國王除了對我吼以外，不能拿我怎樣。我害怕的是我出現的時機太巧，幾次下來，國王一定會猜到是宮裏的某人串通我在搞鬼。當我拿著書站在門外時(那些問題都是我平常就準備好的)，我的心裏總是不斷響著:「這次他們要看穿了!這次他要看穿了!」還好一次都沒有被發覺。
然而其他人的苦難卻沒有結束。女官們將內宮所有屋子仔細的搜過一遍，仍舊找不到眼鏡。國王越來越暴躁，受害者也越來越多。最後國王自己提出了解決之道:宣布懸賞。兩天之後，我一進內宮就聽說眼鏡已經找到，普良等十五個侍女是共謀，被鞭打了一頓，送進牢裏去了。
蔣王妃難過的告訴我，她不相信這些年輕的侍女這麼不知輕重，對國王做出這種惡作劇。她猜想可能有其他的原因，但是那些侍女都親口承認了，她也幫不上忙。然而我聽到普良也有份，心裏便有不祥的感覺，看樣子她是可能做出這種事的。
基於關心和好奇，我問蔣王妃我可不可以去看看普良。她說:「噓!不要講得這麼大聲。你可以去看，但是不要張揚。你必須塞給守門的女宮每人一「銖」，她們會你你要兩「銖」，然後你就可以進去。」
我忐忑不安的來到監牢。門口的兩個女宮正在愉快的交談，看見我並沒有如臨大敵的表情，只是好奇的瞪著我。我照著蔣王妃的話，給了們每人兩銖，果然她們問也不問就放我進門了。
門裏又有一個女官，我也給了她兩銖，向她打聽普良在哪兒，她下巴往右邊一揚，說:「還沒關進牢房，十五個人都在那兒。」
我向右邊的走廊望過去，一群年輕女孩嘻嘻哈哈的聚在一起玩「沙巴」——-當地流行的一種彈珠遊戲，必須用手和腳起起拋接——看似無憂無慮，不知道懲罰為何物。小猴子曼陀坐在旁邊的長凳上忙碌的剝花生吃。普良看到我，笑嘻嘻的走過來，剛才被鞭打時的淚痕還留在臉上。
「國王的眼鏡是你偷的嗎?」我問。
「是啊!而且是我一個人想出來的，她們只是聽我命令而已。」她說得很得意。
「為什麼?因為我無聊。」我一罵她，她馬上換副臭臉，把頭髮一甩。
「我們每天過的什麼爛日子嘛!幹麼不找點刺激的事情做?」
過一會兒她又想炫耀她做的事。「你知道嗎?我們想了好久才想出這麼棒的點子。我趁著國王上樓睡覺的時候，把眼鏡藏在我的背心裏，等他下樓來，看不到眼鏡，他就開始亂吼亂叫，又揮手，又跺腳，像在耍木偶一樣，好精采呢!我真的快受不了，馬上就要笑出來了。等我們下了班，大家都衝到我房間，全部躺在地上笑翻了，他表現得比我們預期的還要好!」
「那麼，事後你為什麼不把它放回去呢?」我忍不住問。
「放回去?好戲還沒結束啊!後來幾天，他老是嚷著晚上沒辦法看書，因為沒有眼鏡，三不五時就找這個人、找那個人進去罵，真的好笑死了!」
我一點也不覺得好笑。「那後來呢?」
「後來就沒辦法放回去了嘛!女官把書房和寢室的每個角落都翻遍了，我們想不出要放在哪裏，才像是國王自己不小心放錯了。如果那樣倒好玩，大家會以為國王發了那麼大的脾氣，結果根本就是他自己惹出來的，嘻嘻!但是我們裏面沒有人敢把眼鏡放回去，怕被抓到。」
「你們敢想出這麼大的計畫，卻沒有事先想到退路?想到後果?」我覺得這件事情實在荒唐到極點。
「雖然沒有事先計劃，但要不是那個老太婆出賣我們，本來可以安然無事啊!」普良說得理直氣壯。
「國王一宣布懸賞，我就趁這個機會把眼鏡交給認識的一個老太婆，叫她立誓不告訴國王是誰交給她，只說是在地上撿到的就好了。沒想到我給她機會領一筆賞金，她還出賣我!我告訴你，等我們被放出去，她就有得好看了!」
「你有得好看了，普良。」我冷冷的說:「如果你現在六歲，別人還會容忍你惡作劇，但是你十六歲了，你看到那麼多人因為你的行為而被鞭打、被罵被關起來，你不覺得自己有什麼錯?如果你現在還不明白「造成別人痛苦就是一種錯誤」，有一天你會做出不可收拾的錯事，到時候就不是打一頓，關幾個星期可以解決的，你會被處死。」
「你胡說!」普良生氣的尖叫:「我沒有錯!我在宮裏悶得要命，惡作劇有什麼不對?我就是高興被鞭打、被關!死了也好!勝於這無聊的生活!我才不在乎!」
女官跑來喝住普良。我不想讓普良太激動，於是悄悄的走了出去。
雖然普良做了這麼大的錯事，我對她卻有著深深的同情。她才十六歲，正是活力奔放的年紀，卻發現自己一輩子都要被關在這高高的牆裏，無法接觸繁華的世界，那是什麼樣的心情?我唯一能幫助她的，就是讓她把心思寄託在文學的世界裏，因為那是一個不受任何圍牆束縳的世界。
普良被放出來以後，我每個星期都去看她。我先跟她說好:我不再逼她去上學。如果她回心轉意，主動要上學，她必須為她做過的錯事向我說對不起，包括把書和石板丟到地上還有把國王的眼鏡藏起來的事。
普良對我開出的條件嗤之以鼻。我不理她的反應，自顧自的講一些好玩的事情，譬如我女兒來信說些什麼，我在印度看過些什麼，我在新加坡的生活、學校，還有我的故鄉威爾斯…………..當我說到遙遠的威爾斯時，我的眼前彷彿出現了一幅美麗的圖畫，而普良也幾乎跟著我一塊兒入迷了。逐漸，她對我不再冷眼相待，她告訴我她在宮裏的生活，她服侍國王的各種事情，還有她進宮之前的家人和朋友，而我也認真的聽。
雖然普良的態度轉變得友善了，但我仍隻字不提上課的事情，耐心的等待她主動開口。終於有一天，普良哭了起來，抱著我，向我傾訴宮裏的生活使她多麼難受，說她不去上課之後多少人罵她對我忘恩負義，說我是宮裏唯一關心她的人，還說了一大堆以後要好好念書的諾言。
從那天開始，普良成了我忠實的學生，助手和朋友。我離開暹邏以後，她不負我的期望，自己主動開班授課，不久就受到嬪妃們認可，成為宮裏英文教育的指導者。
Ⓞ宋克琳失蹤Ⓞ
每個小星期，我固定去宋克琳妃家兩次教她英文。宋克琳正在翻譯《湯姆叔叔的小屋》，每次總是開心的告訴我她進行到哪兒，遭遇到哪些問題，並謙虛的要我指正。我的暹邏文並不好，只能指點她一些英文方面的疑難雜症，因此越來越不像是在上課，幾個小時下來差不多都是在聊天。
這天下午，我走到她家門前，看見庫里塔王子坐在窗前，用手托著頭，一副無神的樣子。
「庫里塔，你媽媽呢?」
「國王叫她去了。」他看也不看我一眼，兩眼直盯著外面某個地方，好像他媽媽會從那個地方出現似的。
「她很快就會回來嗎?」
「不知道。她已經去好久了。」
我除了覺得奇怪，也不由得暗暗擔心。宋克琳不是不守約的人，如果她曉得自己回不來，應當會派人通知我取消上課。她更沒有理由放著庫里塔王子一個人在家擔憂害怕。
我知道國王從來沒有給宋克琳好臉色看，他叫她去，絕不會有好事。但是究竟什麼事會耽擱那麼久?
等了一刻鐘，宋克琳仍然沒有回來，我只好回家，但是心中那塊石頭並沒有放下。
第二天一早，上課的途中，我特意繞路經過宋克琳的屋子。遠遠的就看見庫里塔王子還是趴在昨天那個窗台上，眼睛看著路上同一個方向。難道他在那兒趴了整夜?
我關心的問他:「庫里塔，你媽媽還沒有回來嗎?」
「還沒。」他很快的望了我一眼，又轉回去盯著路的那一邊。
我知道事情糟了。我快步走向大殿，想找個人打聽宋克琳妃的下落。
我在大殿外面遇見了塔拉王妃。她就是我第一次晉見國王時看到的那個美麗王妃，當時我以為她才十幾歲，因為她看起來那麼稚嫩害羞。其實她已經二十多歲，兩個孩子都在上我的課了。她很和氣，常和我聊孩子的事情，可是我覺得她帶點浮躁感，不如蔣王妃那麼可靠。
我不想向她打聽宋克琳的事，生怕她大驚小怪起來，沒想到她先拉住我的袖子，睜著大大的眼睛，有點慌張的對我說:
「你聽說宋克琳的事了嗎?」
「她怎麼了?」
「大槽特槽!」她用力把我拉到角落，東張西望一番，確定旁邊沒有人後才說:「她昨天被關起來了。我只聽說她的罪名是叛亂罪，其他的事統統不知道。我曉得她和你很好，所以告訴你一聲。如果你要打聽詳情，要做得隱密一點，免得惹禍上身。」
叛亂罪!這是非同小可的罪名。宋克琳家雖然擁有強大的勢力，與蒙庫特國王也時有齟齬，但宋克琳自己一舉一動都非常小心，不敢有一絲招惹國王。如今到底發生了什麼事呢?
「我可以去看她嗎?」我急著問。
「我不知道。犯叛亂罪的人會被關進特別牢房，能不能探望就要看國王怎麼吩咐看守的人了。」
我不由得心沉了下去。上次探望普良時，女官們並沒有刁難我，但是那時的情況並不嚴重。國王那麼討厭宋克琳，不知道會怎麼整她。想到這裏，我焦急得不得了。
下午上完課，我迫不急待的來到監牢。守門的女官只管拿錢，根本不管我要見誰，但是門裏的那個女官卻盯著我，看得我直發毛。
半天，她才說:「你要見她?跟我來。」
我們經過一條長長的走廊，進入牢裏的庭院。庭院兩邊各有一座建築，一邊的門上寫著「審判庭」，另一邊是牢房，有三扇拱型的門，門上攔著粗粗的鐵條。其中一扇拱門裏面有一個女人趴在鐵條上看我們;她不是宋克琳。女官看到我東張西望，就說:
「這裏關的都是犯小罪的人—–賭博、偷盜、侮辱別人等等。你要找的人不會關在這麼好的地方。」
「那麼她被關在………………」
「下面。」
女官指指前面的一扇小門。她拿出鑰匙，打開小門，裏面是一道通往地下的潮濕陰暗的樓梯。陰森森的氣氛使我幾乎想逃跑，我不敢相信宋克琳竟被關在這樣又暗、又溼的地方。她怎麼忍受得了啊!
我小心翼翼的隨著女官走下濕滑缺損的石階，同時把裙襬高高的提在手裏，生怕衣服掃過地上。由於不敢伸手扶著潮濕生苔的牆壁，好幾次我差點滑倒。腳邊時而傳出蜥蜴跑動的唏嗦聲音，我咬住嘴脣免得尖叫出聲。
走下台階，我感到腳下並非實地，而是破爛的木板鋪在泥濘地上。每走一步，木板下的爛泥就咕吱咕吱作響，有時還會漫過木板，浸到鞋子。不知道什麼地方傳來淙淙的水聲，到處瀰漫著有如陰溝裏的臭味。
整個地牢裏只有一個開在高處的小窗，大小僅像巴掌一樣，罩滿了蜘蛛網，透不進多少亮光和空氣。
逐漸我的眼睛適應了黑暗。這是間石室，天花板長滿霉斑，粗糙的石牆上蓋滿青苔、蕈類，還有數不清的爬蟲。石室的最遠處有兩座木架，中間放著一塊粗糙的木板，一張薄蓆鋪在上面，宋克琳就睡在那裏。一件薄外衣蓋在她的腳上，一塊皮革當作她的枕頭。她的臉朝著骯髒的牆壁，雖然聽見我們下來的聲音，卻一動也不動。
我走近一些，看見她的枕頭旁邊點著一對金漆蠟燭，一個小佛像放在蠟燭前面，還有一個花瓶裏插著快要枯掉的花。這使我稍微安慰了一些，至少在這可怕的環境裏，佛像可以讓她不會發瘋。
我如履薄冰的踏著一塊塊爛掉的木板，來到宋克琳的床邊。她仍然沒有回頭。
「宋克琳!」我輕輕喊了一聲。我發現自己的聲音嘶啞，是被這恐怖的環境嚇到的。
宋克琳吃力的轉過來，她的腳上發出鎖鍊的聲音，原來她被銬在木架上!我以為她看見我會很高興，但她毫無表情，眼中也沒有任何光采。她挪了挪身體，好讓我坐下來。她的面容比平常更為蒼老、壓抑，我幾乎想直接去找國王，問他:這樣一個女人有什麼能力犯下叛亂罪?
宋克琳伸手摸著我，逐漸綻開一個微弱的笑容。她用氣若遊絲的聲音說:「老師，你會幫助我吧?看在佛陀的面上，你一定要幫我。幫幫我!」
我不知道自己有什麼能力幫助她。我只是國王手下的雇員，一個帶著孩子的單身女人，我的處境就像被國王的怒氣颳得搖晃不定的一支小蠟燭。但是現在這都不重要了，重要的是我得幫她。「我會的。我會想辦法，盡我所有的能力。」我抓住她的手，說:「告訴我是怎麼回事，我才能幫你。」
宋克琳點了點頭，不帶任何情緒，緩緩的開始敘述。
「老師，你是曉得的。我們嬪妃可以派自己的孩子去向國王請願，向他要求一些東西。昨天我派庫里塔去見國王，向他要一個官職。」
我曉得嬪妃向國王請願的規矩。有時候，我會看見某個小小的孩子，穿著華麗的服裝，高高的捧著一個金托盤，上面放一張紙，替他的母親或母親的娘家向國王要求賞賜或官位。
每次看到這些孩子前去請願時的樣子，總是令我想到國王有多麼不公平。
寵妃的孩子要進行這項任務時，通常帶著一點點緊張，一些些有趣，好像這任務有一半是遊戲;而受冷落的妃子的孩子則面色發青，雙腳顫抖，就像他即將面對的是一個妖怪(事實上也相差不遠，我想)。
宋克琳的孩子無疑是屬於後者。
「我的父親送信來，說我的叔叔生前擔任的一個官職現在懸缺當中。因為這官職原先就屬於我們家，我父親希望我請求國王，將這個官職派給我的大哥擔任。
我叫庫里塔去請願，他嚇得哭了，直說不要不要。我告訴他這是他外公要求的事，對他大舅很重要，對我們家也很重要，他才勉強去了。他回來的時候淚眼汪汪，說國王一看到請願紙條就大聲罵他，用力把那張紙甩到他的臉上，又說我們蒙族人都是叛徒，說我們家一心要顚覆朝廷，不懷好意。
我聽了這些話，心裏很不安。果然，兒子回來不久，國王就派女官來叫我去受審，我只好留庫里塔一個人在家。還沒到達審判庭，國王又派另一個女官來押我，她告訴我，國王認為我罪證確鑿，不用審判，直接下獄。我根本不知道自己犯了什麼罪，聽了這些話幾乎要暈倒。她們好心告訴我，聽國王說那個官職已經派給別人了。可是我完全不知道這件事，我的父親也完全不知道啊!」
「那麼你告訴她們這些了嗎?」
「我說了，但是沒有用啊，國王已經判我鞭刑和坐牢，要我招出我們家有什麼陰謀，才肯放我出去。」
「鞭刑!宋克琳，真的嗎?」我難過極了。
「真的。」宋克琳反而安慰的拍拍我的手。「不過，她們下手不太重，因為她們知道我是冤枉的。」
「那麼你有沒有招認什麼?」
「我在招供書上說，我對國王忠心耿耿，請願為他死也不敢有貳心。」
「然後呢?」
「國王大發脾氣，叫人用拖鞋掌我的嘴。」
「噢，宋克琳!這太………………….」我說不下去了。這暹邏人來說，用拖鞋掌嘴是奇恥大辱。嘴是長在頭上，而頭上的東西都具有尊貴的意義;拖鞋穿在腳下，和地面接觸，是一種低賤汙穢得不能在公共場合提起的東西。
「我永遠沒有希望了。」宋克琳眼睛空洞的盯著天花板，了無生氣。
「不會的!宋克琳，我會幫你想辦法。」這是我唯一能說的話。
Ⓞ首相伸援手Ⓞ
說是要幫忙，但是我該找誰呢?在暹邏皇宮裏待了快兩年，由於個性使然，我不僅從來不向國王說項，也不懂得拉攏那些大臣。相反的，別人看到我剛硬的作風，紛紛謠傳我是國王的親信。其實，我相信沒有人能不怕國王那暴躁的脾氣，而我也只是固執要面子，刻意武裝不願顯示軟弱罷了。要向國王申訴宋克琳的冤情，我的確很害怕他會對我發出十倍於平常的狂怒，而且就算我承受得起，我也知道自己絕對沒有能力改變他的想法。
在暹邏宮近裏，我除了和內宮裏的女眷們熟識以外，唯一稍有交情的人就是首相。但是首相是個不容易親近的人，他總是板著臉，顯得冷酷無情。
我相信任何大小事他都看在眼裏，但他並不表示出來;我甚至不知道他對我的看法。
無論如何，我若無別的法子可想，只能找首相夫人。她聽說我來了，高興的接待我，問我有什麼事。我不方便說，只告訴她我必須私下和首相談談。
首相在書房接見我。他摒退下人，才問我有什麼事。
我告訴他我想要解救一位被關起來的嬪妃。他仍然如同每次和我談話一樣，一臉漠然的聽著。聽完之後他只冷冷的說:「老師，這是國王和他的妻妾的事，沒有你插手的餘地。」
我既然來了，就不會隨隨便便被他的一句話嚇倒。
「宋克琳是我的學生，」我堅決的說:「而且我並沒有插手，我只是向你說明她的冤屈，請你主持正義。現在只有宮裏的人知道這件事，但是，如果宋克琳不被放出來，我會很快告訴她的家人。」
這是威脅。宋克琳的家族是蒙族皇室的後裔。又擁有強大的軍事力量，他們不會坐視女兒受侮辱。但他們報復的方式是危險的:法國人為了要擴張在馬來半島的軍事力量，一直想要收買各軍系以壯大自己的勢力。暹邏國王把宋克琳關起來，等於向她的家人挑釁，而法國人會趁機介入，提供軍備，戰爭就會爆發。
雖然我絕不樂見戰爭，但我知道首相比我更希望避免戰爭。果然他沉思了一會兒，說:「宋克琳的罪名是什麼?」
「她想要幫她的大哥謀一個職位，但這職位國王已經派人擔任了，所以國王就認為她想叛變。據宋克琳說，原先她並不知道這職位已經派出去了，她家人更不知道。如果說，國王採某個職位賜給一個妃子，而另一個妃子在不明白實情的清況下又向國王要了這個職位，就叫「叛變」，不是太不公平了嗎?這樣的作法會貽笑大方，更會讓人懷疑國王陛下的統治能力。」
我的語氣很重，首相聽了皺著眉頭。過了一會兒，他叫秘書來問話，秘書表示那個職位的人選雖然確定了，但是任命狀還沒有公布，外界的人——包括宋克琳——並不知道國王已有屬意的人選。
看來國王的確是誤會宋克琳了，我默默等著首相的裁決。
沒想節他只是輕鬆的對我說:「好吧，我今晚謁見國王時會告訴他，這個職位的任用命令，頒布的時間點延讓。這樣就可以了，你請回吧。」
我愣住了。他一個字也沒有提到宋克琳，就好像那是完全不相干的事一樣。他那漠不關心的態度使我無法再與他爭辯，我只好沮喪的離開。
我回到家，食不知味的吃著晚飯。連我所信任的首相都對這件事表現得無所謂，這到底是什麼樣的國家?我在孩子們心裏努力散播文明的觀念，但是他們怎麼能擺脫這些沉重的枷鎖——買賣奴婢、蓄養嬪妃、徇私、不公、殘忍…………..每想到這些事，我就覺得前途渺茫。但不管如何，眼前我先要救出宋克琳。明天是星期天，如果星期一一早我進宮的時候她還沒有被放出來，我就要通知她的家人。
我度過了一個不安穩的星期天。星期一一早我進宮時，心裏忐忑不安，準備面對最壞的結果，卻沒有想到幾個嬪妃早已等在外面迎接我。
「你知道嗎?宋克琳被放出來了!」她們拉著我的手，興奮的你一言，我一語。
據她們說，前天晚上—–也就是我去拜託首相的當天—–首相來到皇宮，輕描淡寫的告訴國王，他發現那個職位任命的事情發表得晚了些，他已經叫人馬上去處理。他完全沒有提到宋克琳的事，好像他一點兒也不知道事情似的。然後，星期天一早，宋克琳就被放出來了。
我心裏對首相感激不已。他果然是面冷心熱的人，為了這件事專程來到皇宮，卻又裝得與此事毫無關係。我整個週末惡劣的心情一掃而空，覺得一切又變得美好了。
我高興得不想去陪國王吃飯，直接到宋克琳那兒。她一看到我就跑下來迎接，用力的抱住我，說了許多感謝的話。最後她從手上摘下一枚戒指，套在我的手指上，說:
「我希望你看到這個就會記起來:你解救了一個不幸的朋友，她永遠感激你。」