
    	
									   
									   坦克大決戰
									   
									   
									   黑桃皇后
									   
									




(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});


我站在小山坡喊:「嗨!下面的人!」
那人站在鐵道邊的小亭子門口，手裏拿著一枝捲起的旗子，打量一下地形。任何人都會毫不猶疑的猜出聲音的來源。可是，他偏偏不朝我這兒靠近他頭頂的山坡瞧，反而轉過身盯著下方的鐵道。
突然，我覺得他的行為有一種不尋常的意義。在夕陽的照射下，我雖然只能看到他模糊的身影，但仍然引起我極大的好奇心。
「嗨!下面的人!」
這回他抬頭看到了我。
「這兒有沒有路可以讓我下去?」
他向上看著我，沒有回答;我也靜靜的看著他。就在這個時候，大地傳來一陣微弱的顫動，然後立刻轉變成猛烈的震動，那股力量之強，幾乎把我拉扯下去。
等煙霧漸漸消散，我再往下瞧，只見他正把剛才火車經過時揮舞的旗子重新捲起來。
我把剛才的問題再問了一遍。
他望了我一會兒，然後用旗子指了指離我約兩、三百碼遠的地方。
我仔細觀察一番，終於發現一條彎彎曲曲的下坡路。由於坡度很陡;土質又鬆軟，使我不得不放慢腳步，同時也有多餘的時間回想剛才他為我指路時，似乎有種不情願的神情。
當我走到較靠近地面時，看見他站在鐵軌中間，左手支著下巴，右手越過胸前撐住左手肘，彷彿正在等我。
我繼續往下走，更加接近他時，這才看清楚他是一個黝黑，憔悴，留著濃濃鬍子和濃濃眉毛的人。
他站的地方真是我所見過最偏僻和荒涼的了。兩側是潮溼的岩壁，擋住外面所有的景觀，除了頭頂狹長的天空外，什麼也看不見。岩壁的一端無盡的延伸出去，另一端的盡頭則是一盞昏暗的紅燈，和隧道的入口。
在這個陽光照不進來的隧道裏，空氣悶得令人窒息，再加上太多冷風迎身掃過，使我不寒而慄。
我慢慢走到可以碰觸到他的距離。他瞪著我，一步步的往後退，同時把手舉起來。
我喃喃的說:
「這裏真荒涼啊!我在山坡上就被這裏吸引住了，很想下來看看。像我這樣的訪客大概很少吧?」
由於我一直自我局限在狹小的生活空間，在終於獲得解放後，又重新燃起對廣大世界的興趣，這是我想和他談天的動機。可是我卻不知道要和他說什麼。除了我不善於和人聊天之外，也因為這個人有點兒令我害怕。
他以一種非常怪異的神情，看看隧道口的紅燈，又在四周望了望，像是掉了什麼似的，最後才注視著我。
我勉強擠出一絲笑容，對他說:
「你好像很怕我的樣子，為什麼呢?」
他說:「我懷疑以前曾經見過你。」
「在哪兒?」
他指一指隧道口的紅燈。
「可是，我發誓從來沒有去過那裏。」我說。
他的臉色緩和下來，連聲說:
「我想信你，我相信你。」
我們的關係至此似乎豁然開朗。我們開始聊起他的工作。這份工作不如我想像中的輕鬆，他必須確實而小心的執行他的任務，那就是更換訊號，調整燈號和不時轉動鐵把手。
天氣好的時候，他也會找時間出去透透氣，不過因為必須隨時留意電鈴聲響，精神繃得很緊。
他帶我走進小亭子，裏面有火爐、書桌。
桌上放著他登記工作用的記事簿、電報機，以及他剛才提到的小電鈴。
他回憶起自己做學生的時候曾主修過自然哲學，只是後來變野了，現才會落魄到在這裏當信號員。
「自己決定的路就要一直走下去。」他說。
我們談話當中，他有時會突然停下來，走到門口，向隧道口的警示燈張望， 然後臉色凝重的回到屋內。
除了這個舉動非常奇怪之外，我認為他應該是個相當稱職的火車信號員。
「你現在似乎過得也還不錯嘛。」我說。
「以前的確如此，現在我卻飽受困擾。就好像今天我看到你的時候，你為什麼會喊:『嗨!下面的人!』呢?」
「沒什麼，我只是希望你注意…………………」
「嗯!或許明天我們可以聊聊我的困擾。不過，請你明晚來時，別再那樣大叫。」
說完，他提燈送我出門。
第二天晚上十一點，他亮著燈，站在亭子門口等我。
我們走進亭子，在火爐邊坐下。
他把身體向前傾，用耳語般的聲音說:
「昨天晚上我把你誤認為別人了。」
「是因為認錯人而使你不安?」
「不是的，是那個人!他一直不停的出現。
每次他出現時總是用左手手臂橫掩著臉，右手手臂高高舉起，猛烈揮舞著，像這樣。」
我覺得他好像在說:看在老天份上，快走開!
我接著問:「那個人是誰?」
他說:「我不知道。第一次看到他時，是在一個月夜，我坐在這兒忽然聽到有人喊:『嗨!下面的人!』我站起身，看見那人揮舞著手臂，並且大叫:『當心!嗨!下面的人當心!』
我提起燈跑向他，一面問:『什麼事?』可是當我跑近時，那人卻轉身走遠了。」
信號員繼續說:「我往隧道裏又跑了五百碼，依然什麼也看不見。那人去了哪裏?他要警告我什麼?我打電話給附近的看守站，問他們有沒有特殊狀況，回答都是:一切良好!」
聽到這裏，我的背脊不由得升起一陣涼意。
我告訴信號員，這一切可能是由於他精神衰弱，引起視力減退而產生的結果。
我對他說:「這山谷中的風聲和電報滴答聲，很容易使我們產生有人在說話的錯覺。」
我們沉默了一會兒。他回答說:
「我知道什麼是風聲和電報滴答聲。但那是另外一回事。」
他抓住我的手慢慢的說:
「那人出現後還不到六小時，這條鐵路便發生一件重大的車禍。傷亡者正是沿著隧道那人站立的位置被拖出來。」
又一陣令人不快的寒慄爬過我的全身。我故作鎮定的對他說:「這只是巧合吧?」
他不以為然的搖搖頭。
「這個不幸的意外發生在去年，我花了好幾個月才慢慢平靜下來。
一天，天剛亮時，我站在門口朝紅燈看，那個幽靈又出現了。」
「它有大聲叫嗎?」我問。
「沒有，它只是靠著燈柱，雙手摀住臉，好像是在哀悼嗚咽。」
「你走近它，和它說話了嗎?」
「我回到亭子裏坐下，一方面想集中思考，一方面是因為太過吃驚，以致有點昏眩。等我再走到門口，發現幽靈已經不見了。」
「這次呢?有沒有發生任何事?」
「就在那天，一輛火車從隧道裏出來，我注意到在靠近我這邊的窗口，好像有雙手在揮舞著。我趕緊向火車司機打訊號喊停，他也踩了緊急煞車，但是已經來不及了。
當火車還在向前滑行時，傳來一聲慘叫。
一個年輕的女郎當場被輾死在車輪下。他的屍體被帶進亭子，就躺在我們中間的地板。」
當他指著地面時，我不由自主的把椅子往後挪了挪。風聲和電報線聲更像為這個詭異的故事增添了長長的研哀嚎。他說:
「現在你可以了解我受到多麼大的困擾了吧。糟糕的是，一個禮拜前那個幽靈又回來了，而且以後它就不時的在紅燈下出現。」
「它做什麼呢?」
信號員兩隻手在空中猛力揮舞著， 像是說:看在老天的份上，快走開!
他接著說:「我簡直沒有一刻能得到安靜。那個幽靈有時焦慮的對我喊:
『下面的人!當心!當心!』有時站著向我揮手，或者搖我的小鈴。」
我想起他昨晚特殊的舉動，忍不住好奇的問他:「你昨天晚上是否聽到鈴聲，才走到門口?」
「對，有兩次。」
「你瞧，這都是你的幻想在作崇。我一直注意著桌上的小電鈴，它根本沒有響啊。」
他搖搖頭。「我不會把幽靈的鈴聲和人的鈴聲搞錯。幽靈的鈴聲是從鈴裏面自己發出的，我想一般人是聽不到的。可是我聽得到。」
「你開門向外看時，幽靈在嗎?」
「是的。」他堅定的說。
「那麼，現在我們一起到門口瞧瞧，看看幽靈在哪裏，好嗎?」
他有些勉強的咬咬下唇，然後站起來。
我們站在門口。
「你看到幽靈了嗎?」我一邊問，一邊打量他的神情。他的眼睛突出而緊張，不過當我朝紅燈那邊張望時，或許比他還緊張。
「不在。」
我們同時鬆了口氣，回到亭子裏。他掏出手帕擦拭前額的汗。
「我完全不明白那幽靈代表什麼。是在告訴我有慘劇要發生嗎?但我能做什麼呢?我只是個偏遠小站的小小信號員，沒有人會相信我的。」
「我實在想不出有什麼理由，可以警告別人。
假如我發電報到前後站說:「危險，小心!對方一定會問:什麼危險?我卻只能回答:不知道。這麼一來，大家都會以為我瘋了!我怎麼能說，因為我看到幽靈向我示警?」
他痛苦得扭著手，顯示他的良知與理智都受到極大的煎熬。
看到他這般痛苦，我想現在看先要做的事是撫平他的情緒。
後安慰他，儘管他無法明瞭幽靈現身的意義，但他已經非常盡責的履行他的任務。
這番話使得他逐漸平靜下來。由於擔心他精神上的壓力最後會使他崩潰，我離去前決定第二天陪他去看此地最有名的精神科醫生。
他告訴我明晚值勤的時間會改，他將在日出之後一、兩個小時內離開，日落後再回來。
我們相約在黃昏時見面。
第二天傍晚我提早出門。當我走到山坡，從我第一次看見信號員的地方往下看時，我驚駭的發現靠近隧道口有一個站著，左手遮著眼，右手正劇烈的揮舞著。
我實在無法形容這個景像給我帶來多大的戰慄，幸好我的恐懼很快就消失了。因為我看出那是一個真人，而且在不遠處還站著一小群人，他似乎正在對他們做示範動作。
隧道口的紅燈沒亮，不過燈柱旁有一個用木頭和防水布搭起來的小篷子。我立刻意識到有事發生，於是滿懷恐懼的奔下山坡。
「發生什麼事?」我問那個正在做示範的男人。
「信號員今天早上死了。」他說著掀起篷子防水布的一角。「他的遺容看起來很安詳。」
「哦!這是怎麼回事?我們昨天晚上還在一起聊天的啊!」
「他是被火車頭的發動機給撞死的。他是一位稱職的信號員，可是顯然他對外圍的鐵軌不太熟悉。
清晨天色明明很亮，他卻打上訊號燈，手裏還提著燈，站在鐵軌上。當火車頭從隧道駛出時，他正背對著車，就這樣被撞死了。」
「為什麼不拉汽笛警告他呢?」
「我拉了，可是他似乎沒聽到，而且那時時間緊迫 ，來不及減速，所以我只好把汽笛關掉，用盡力氣向他減。」
「你喊什麼?」
「當時實在太可怕了，我用左手遮著眼不敢看，右手拼命的揮，同時大叫:『嗨!下面的人!當心!看在老天的份上，快走開!』」
天哪!他所說的話不但正好和信號員聽到過幽靈的警告相同;就連我自己對那手勢所加的註解，也和他說的一字不差!
原著者: 狄更斯(Charls Dickens)
 
 





(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    