
    	
									   
									   半個魔法(中)
									   
									   
									   李爾王 (上)
									   
									




(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});


第七章 故事的結局
Ⓞ快樂的野餐Ⓞ
「今天輪到誰用魔法銅板了?」隔天一大早瑪莎在問:「我們每個人都輪過一回了，我們要開始輪第二回呢?或是許共同的願望?」
「我認為我們今天休息一天。」凱薩琳說:「畢竟今天是星期天。」
其他三人也都同意在星期天使用魔法不太好，至少不要再製造那樣的機會了，他們已經不想再冒險，現在他們終於了解魔法的危險性。
所以凱薩琳整個早晨都在看書，馬克玩積木組合，珍妮陪著瑪莎玩扮家家酒。平常瑪莎要求珍妮陪她玩時，珍妮通常會很不耐煩，但是她今天還延續昨天的心情，充滿了對家人的愛，所以耐性十足。
星期天媽媽通常會煮大餐，但今天她精神不太好，只準備了湯和麵包，所以當史密斯先生來邀請他們一起去野餐時，四個孩子實在是欣喜若狂。
史密斯先生說他知道有個很棒的野餐地點，有湖、有草地、有樹林、有鞦韆，而且他已經買了六盒野餐盒。
珍妮、馬克、凱薩琳和瑪莎迫不及待的想要立刻出發。
他們的媽媽說她頭痛，想留在家裏。這實在不像她的作風，四個孩子呆呆的望著她。
「你以前沒有頭痛過呀。」馬克說。
「你也從來不會掃興的說要留在家裏。」凱薩琳說。
「如果你不去那就不好玩了。」珍妮說。
他們的媽媽最後當然只好投隆，五分鐘後他們就出發了。
野餐的地點果然如史密斯先生形容的那麼棒。瑪莎在草地上摘野花，凱薩琳在樹林間散步，珍妮和馬克試著要渡過河到對岸。這真是一幅天倫之樂的最佳寫照。
午餐盒裏有許多少見的三明治，還有辣味雞蛋、馬鈴薯沙拉，以及各種孩子最愛的小蛋糕，他們忙著互換各自喜歡的點心。
他們圍坐在史密斯先生和馬克搭的營火旁吃野餐盒，還一邊說故事一邊唱歌，直到九點鐘才在昏暗的暮色中開車回家。
Ⓞ夜半哭聲Ⓞ
四個孩子既快樂又疲憊，一到家裏倒頭就睡，根本沒有力氣說話。
瑪莎因為玩得太興奮了無法入睡，她注意到史密斯先生並沒有馬上離開，他和媽媽坐著聊天，而且似乎聊了很久。
可能吃多了蛋糕，半夜時瑪莎又醒了過來，她好像聽到媽媽的哭泣聲。
不!不可能是媽媽，瑪莎從來沒有聽過媽媽哭，她是個快樂又堅強的女人。
瑪莎躡手躡腳的走近門邊再仔細傾聽，卻沒有聽到任何聲音。她放心了，心裏想，一定是她聽錯了，於是又上床睡覺去了。
但是隔天吃早餐，他們的媽媽幾乎不發一語，臉色看起來很蒼白，雙眼布滿紅絲，好像很疲累的樣子，瑪莎不禁又開始懷疑。
早餐後，媽媽上班去了，珍妮自願要清洗碗盤，並交待其他人不用幫忙，但馬克和凱薩琳被她的愛心深深感動，堅持要一起洗。
瑪莎坐在廚房看他們工作，心裏卻擔心媽媽。
「你們知道我們擁有魔法銅板已經一個禮拜了嗎?」珍妮一面洗盤子一面說。
「這麼短嗎?」凱薩琳說:「感覺上好像好幾個月了呢。」
馬克如數家珍一樣一件一件說出來:「火災是星期二、沙漠是星期三、遇見藍斯洛騎士是星期四，電影院是星期五，珍妮到別人家去是星期六，星期天休息。」
「今天是星期一。」珍妮說:「第七天。我好像在什麼地方讀過，七是個魔法數字，也許今天會有個最大的願望。」
「你們想想看，到目前為止，我們都沒有許過又大又可持久的願望。」
馬克說:「我們雖然經歷過許多次冒險，但現在的我們和沒有魔法以前並沒有兩樣。」
「有啦!我們的個性改善了。」凱薩琳說:「而且我覺得我們比以前更快樂。」
「但我覺得媽媽沒有。」瑪莎說。
三張臉同時轉過去看著她，異口同聲的問:「你是什麼意思?」
瑪莎正要回答，客廳裏的電話聲響了。馬克最先跑去接。
「喂!」他說:「噢!嗨!」他轉過頭對其他人說:「是史密斯先生。」
「我來接。」珍妮把電話搶過去。
「你看看，我們努力在促成珍妮喜歡他，現在他卻變成她個人的財產了!」馬克向凱薩琳抱怨。
「好!」珍妮興奮的對著話筒說:「是!好的!我們會!是的!好!馬上做!」
她掛斷電話，看起來像是發生很重大的事情似的，說:「重大會議!二十分鐘後在書店裏召開，可以補助車資。我們可不可以先湊一下車錢?」
這個禮拜他們一直忙著使用魔法，所以還有多餘的零用錢可以當車資。
「要不要帶魔法銅板去呢?」瑪莎想知道。
「當然要!只是不知道重大會議要討論什些什麼?」珍妮困惑的說。
凱薩琳到秘密地方取出那個魔法銅板，四個孩子等了一會兒，趁畢太太不注意時，一溜煙的奪門而出，再跑過兩個街口，到班克福特街等電車，以免畢太太從窗口看到，將他們揪回家。
Ⓞ重大會議Ⓞ
這次坐電車到市中心，時間似乎過得特別慢，其實他們只用了十分鐘便到達書店。
史密斯先生從書桌後站起來，向他們打招呼，他今天看起來似乎很不安。
「嗨!」他說:「你們比我預期的還要快。請坐!我有事告訴你們。」
四個孩子看了看四周，所有可以坐的地方都堆滿了書，所以他們只好繼續站著。史密斯先生也沒察覺到，他猶豫了一下，清清喉嚨，拿起手帕又放回去，再看著地板。
「我覺得很難以啟齒。」他說:「我想也許你們以後不要叫我史密斯先生，叫我『修果』好了。」
珍妮聳聳肩，不認同的說:「我不要!」
「這個名字不好聽，我叫不出來。」馬克說。
「也許我們可以用簡稱。」凱薩琳建議。「『修』聽起來還不錯。」
「我要叫他『修』。」瑪莎首先附議。「畢竟他將來和我們的關係會很密切，如果他成為我們的…………..」她停頓了一下，然後將最後兩個字輕聲的慢慢吐出來:「繼父。」
史密斯先生聽到這兩個字，難為情的臉紅了。
「我一直很難向你們開口，但是請你們相信，我現在所說的，全是真心話。我一直很喜歡你們的媽媽，也向她求過婚了。」
「我們猜想你會這麼做的。」瑪莎說。
「你們隨時都可以結婚呀!」馬克說。
「我們認為這件事很棒呀!」凱薩琳說。
「尤其是對我而言。」珍妮說。
「謝謝你們。」史密斯先生說:「你們四個真是討人喜歡的孩子，我很樂意當你們的繼父，你們可以叫我『修』，或者你們愛怎麼叫就怎麼叫。」
「修叔叔!」馬克說:「這樣比較尊敬。」
「但是有個問題。」史密斯先生說。
「她不想嫁給你嗎?」凱薩琳問:「她很難為情?還是她不高興?」
「如果需要的話，我可以去和她談談。」馬克說:「這方面我還挺擅長的。」
「我會告訴她，我覺得能夠嫁給你，是她一生最大的幸福。」瑪莎說。
「不!請不要對她說那些話。」史密斯先生緊張得臉又紅了。「事情不是那樣的。你們的媽媽承認她喜歡我，但是昨天晚上，她堅決的告訴我她不能嫁給我，原因是她認為她病了，她的頭腦有問題。我想我就不需要告訴你們為什麼她會這樣認為。」
「她注意到我們和一些東西忽隱忽現。」珍妮說。
「她遇到半個願望，那次她在班克福特街遇到你的時候。」凱薩琳說。
「還有我們和那些搶匪及鑽石。」馬克說。
「我昨晚聽到她的哭聲。」瑪莎說。
「真的嗎?」史密斯先生問。
「真是糟糕。」馬克說。
「這全是我們的錯。」凱薩琳說。
四個孩子的表情看起來都很嚴肅，一會兒珍妮突然展開了眉頭。
「沒關係!我們可以解決。」她說:「再簡單不過了，我們可以告訴她整件事的來龍去脈。」
「你想她會相信嗎?」史密斯先生說:「別忘了，你們的媽媽是個很實際的人。」
「也很固執。」凱薩琳同意的說。
「我們可以變魔法給她看。」馬克建議:「我們可以用魔法帶她去別的地方。」
「對!就這麼辦。」珍妮的眼睛閃爍著興奮的光芒。「我們讓她許願，我們會給她內心最渴盼的願望。這是最好的辦法了，走吧!我們現在就去。」
「務必要很小心。」史密斯先生說。「我們要不要先計畫一下?」
但是他話還沒說完，珍妮已不假思索的用魔法銅板許了願，頓時他們全部都出現在他們媽媽的辦公室裏。
Ⓞ說服媽媽Ⓞ
他們的媽媽是報社「女人俱樂部專欄」的編輯，她的工作是寫些有關女性的短篇文章，當然也要採訪女人們，談談她們的生活起居等瑣事。
這並不是個很重要的版面，所以她的辦公室很窄小。今天正好有個肥胖的女人來和他們媽媽談話，因此辦公室顯得更擁擠。當他們突然出現在辦公室時，整個辦公室更像是擠沙丁魚似的，簡直動彈不得。
「噢!又發生事了!」當五張熟悉的臉孔突然出現在他們媽媽的眼前時，她大叫一聲，嚇得臉色發青。
「你們不要再擠我了!」那個胖女人對緊貼著她身體的珍妮、凱薩琳和瑪莎說。
「很抱歉!我們現在沒有時間跟你解釋了。」珍妮說完，便許願要那個胖女人回到她所屬的地方。
他們的媽媽嚇得面無血色。
「沒關係!」珍妮告訴媽媽:「我們知道你在擔心什麼，但是你錯了，我們可以解釋這一切的。」
「你以為你病了，其實問題出在我們身上。」瑪莎說。
「我們有魔法。」馬克說。
「我們擁有它一個星期了，但是一直沒有告訴你，因為我們認為你不可能相信魔法的。」凱薩琳說。
「那晚你去拜訪葛莉絲姑媽和艾德溫姑丈時，你許願希望你在家裏，那就是魔法變的。」珍妮說:「不過它只能實現半個願望，所以你遇見了史密斯先生，但由此可以證明它是個好的魔法。
我們認為他會是個很棒的繼父，一點也不像梅石先生。我們已經接納他，並決定叫他修叔叔。」
他們的媽媽很生氣的瞪著史密斯先生。
「你告訴他們了。所以現在他們編個故事來讓我覺得舒服一點是嗎?你怎麼可以這樣做?」
「不是的，完全不是這麼一回事。」珍妮說:「我們真的有魔法呀!你看!」她把那枚銅板放在媽媽的手裏。
「只不過是個五分錢的銅板而已。」他們的媽媽說。
「我起初也是這麼認為。」珍妮說:「但是實際上它並不是，你看，它上面有些古代的符號。你許個願試試看，就可以證實是不是真的了。你可以許個你心裏最渴望的事物，或者…………..等一下，我先示範一次給你看。」她摸著媽媽手中的那枚魔法銅板。
「我希望…………..」她開始想一些無傷大雅又非比尋常的小願望，「我希望有兩隻小鳥飛到窗口來對我們說話。」
立刻就有一隻小鳥飛進來站在窗台上。
「嗨!」牠說完後又飛走了。
他們的媽媽早已嚇得雙眼緊閉，說:「叫牠走開。」
「牠已經飛走了。」瑪莎說。
他們的媽媽這才睜開雙眼，說:「我就是怕魔法，我沒有辦法想像這些事，我受不了。」
「你不要太激動。」史密斯先生說。
「真是的!」馬克不耐煩的對珍妮說:「讓那隻鳥飛進來對她說話，難怪她會認為自己瘋了。媽，你最想要什麼願望呢?對了!你記不記得以前你說過希望有一天成為『市政版』的編輯?讓我來許這個願。」他從珍妮手中拿起那個魔法銅板。
「小心點!」史密斯先生說。
「沒問題，我知道怎麼做。」馬克向他保證，然後許了願。
Ⓞ媽媽的願望Ⓞ
那家報社的老闆立刻走進辦公室裏。
「哇，有這麼多家人圍繞著你，看起來好幸福呀!」他說。
他們的媽媽愁容滿面的看著他，沒有吭聲。
「媽媽的家人是不是包括史密斯先生呢?」凱薩琳對馬克說悄悄話，還發出格格的笑聲。
「噓!」馬克說。
「我們報社最近有些人事異動。」報社老闆繼續說:「我是來問你要不要調到『市政版』，而且還大幅調薪喔。」
「不要!」他們的媽媽固執的搖搖頭，說:「這不是真的，這只是個幻覺而已，你根本不是當真的，你只是個…………..幻覺。」
「當然是真的!」報社老闆不太高興的看著她，很明顯的他並不喜歡被稱為幻覺。
「噢!媽媽!」馬克說:「別擔心，你只要答應就行了。你不是常說你一個人就勝過這裏所有編輯嗎?」
「不必再說了。」報社老闆冷冷的說:「既然這樣，我最好打消我剛剛的主意，也許你已經找到更好的工作了。」說完他立刻走出辦公室。
「事情越來越糟了!」孩子的媽媽喃喃抱怨:「現在我丟了差事了，他會去告訴每個人說我已經瘋了。不過他說對了，我的確瘋了。」
「沒事的!沒事的!」凱薩琳試圖安慰媽媽。「馬克只是不知道你心中的願望而已，他當然不知道，因為我才是唯一了解你內心的人。」她轉身對其他人說:「媽媽曾告訴過我，她在我們這個年紀時，一直想當個無馬鞍的騎士。」
凱薩琳將那枚魔法銅板拿過來放在手裏。
「我想…………..」史密斯先生正要開口，但是凱薩琳已經許完了願，他發現自己和四個孩子正坐在馬戲團大帳棚裏的第一排位置，馬戲團的主持人正揮舞著馬鞭，宣布說世界上最偉大的無馬鞍騎士葛洛莉亞即將搏命演出。
一陣鑼鼓聲後，葛洛莉亞騎著一匹白馬進場。葛洛莉亞就是他們的媽媽，只是她穿著粉紅色的百褶短裙，跟現在的樣子一點兒也不像，舉止行為也不像原來的她。
她騎著馬優雅又快速的繞場一周，又精神奕奕的跳上馬背站著，最令他們四人擔心害怕的是，她似乎樂在其中。
「呼!啦!噢!嗚!」她大聲吆喝。
「阻止她!」瑪莎大叫:「她會受傷的!也會摔下來!」
瑪莎跳過欄杆，衝到表演場的中央，珍妮、馬克和史密斯先生也跟在也後面，凱薩琳忘了她手中握有魔法銅板，也跟著一起跑。
葛洛莉亞只好趕緊勒住馬韁，以免撞倒他們。
「讓開!你們搞砸了我的表演。」她傲慢的說。
「慘了!她不認識我們了。」瑪莎大叫。
「她當然認得我們，不是嗎?」珍妮說。
「我不認識你們，我也不希望認識你們。讓開!我必須繼續進行表演。」葛洛莉亞說。
「為什麼?」馬克問。
他們身後的觀眾開始不耐煩的鼓譟起來。
「把打擾表演的人趕出場。」一位坐在前排的女士說。
「對!」坐在她旁邊的女人也附和說:「把他們驅逐出去。」
抱怨聲此起彼落。
「前面的人坐下。」有人吶喊。
「繼續表演呀!」其他的人催促。
主持人揮著手中的馬鞭走過來。
眼看不幸的事立刻要發生，凱薩琳趕緊許願，然後他們發現他們又回到辦公室裏了。
他們的媽媽坐在椅子上，一臉好像剛做完美夢的微笑神情。
「看吧!」凱薩琳說:「現在你相信了吧!」
媽媽的微笑消失了，她堅決的說:「沒有真的發生過，只是一場夢。」
「那我們怎麼也會知道呢?」凱薩琳問。
「你們不知道的，你們不可能知道的。」他們的媽媽說。
經過五分鐘的辯論後，沒有人以讓他們的媽媽相信這件事，他們再度陷入絕境。
「我可以試試看嗎?」史密斯先生終於開口說:「如果…………..你們願意聽我…………..」
但是瑪莎打斷他的話，說:「剛剛那些願望根本沒有用，因為我們無法讓她相信。」
其他的人都看著她。
「就是嘛!」馬克說。
「我們為什麼沒有想到那樣呢?」凱薩琳說:「我們必須先讓她相信魔法。」
「完全正確。」史密斯先生說:「現在我建議…………..」
但是瑪莎已拿走魔法許願。
「噢!媽媽!」她誠摯的說:「親愛的媽媽，你只要不那麼固執，我希望你會相信我們告訴你的事，我兩倍希望。」
「親愛的!我想信你。」他們的媽媽說。
「你相信有魔法嗎?」
「當然，親愛的!如果你那麼相信的話。」
「好了，事情都過去了，你會再結婚，從此過著幸福快樂的日子。」
「親愛的!你怎麼說就怎麼做。」
「太好了。」瑪莎露出勝利的微笑看著其他人。
但是馬克狐疑的看著媽媽。
「有些不對勁。」他說:「這一點也不像我們媽媽的語氣。」
「不，不是的，親愛的。」他們的媽媽說。
「我們不要一個事事都順從我們的媽媽。」
「你們不要嗎，孩子?」媽媽又說:「那我也不要。」
「你們知道我的意思嗎?」馬克說:「我敢說，如果我說月亮是用綠色的起司做的，她也會說:『是的，我知道，親愛的!』。」
「這不是事實嗎?」他們的媽媽說:「我完全同意你，親愛的!」
其他三人這時也和馬克一樣驚慌。
「好恐怖喔!」珍妮大叫，轉身對瑪莎說:「你把媽媽變成了完全沒有主見，只是一味附合別人的笨女人了，現在連史密斯先生都不想娶她了。」
「他不想結婚，是嗎?」他們的媽媽滿意的說:「我也不要結婚。」
接下來是一陣沉寂。
Ⓞ真正的願望Ⓞ
「現在是不是可以聽聽我的意見?」史密斯先生嚴肅的說。
沒有人有心情回答。
史密斯先生從瑪莎的手中拿走魔法銅板。
「我建議我們重新開始。」他說:「慢慢來，我們在從動之前一定要先想清楚。」
他把那枚銅板放在眼前，表情好像上教堂般莊嚴。
「我希望愛麗珊可以回復她原來固執、可愛的本性，我兩倍希望;我更希望她能敞開心胸來接受這個魔法，我兩倍希望;我第三個希望是她可以透過這個魔法，清除她所經歷的恐懼，而且可以兩倍準備好接受魔法的賜予。」
又是一陣寂靜。
他們的媽媽微笑的看著他們，似乎剛剛他們到辦公室所掀起的驚險奇遇，已全部拋到腦後。
「嗨!你們到這裏來給我一個驚喜嗎?」她說。
「我們來這裏是要送給你一個禮物。」史密斯先生說。他把那枚銅板放在她的辦公室上說:「這是個魔法銅板，但是只能實現半個願望，如果你許兩倍的願望，就可以達到你想要的，它來自於我們全部的愛，現在你最想要什麼?」
「你知道我最想要什麼。」他們的媽媽並沒有拿起銅板，她說:「我最想要的是嫁給你，並讓這四個孩子像我一樣的愛你;還有就是辭掉報社的工作，待在家裏照顧孩子，不必再勞煩畢太太;還有暑假的時候，可以帶他們去鄉下度假，那是他們的夢想;另外就是你將鬍子剃掉。」
「真的?你不喜歡我留鬍子嗎?」史密斯先生驚訝的說:「我已經留了好幾年了，不過既然這是你的願望，如果你嫁給我的話，我就盡量配合，這些都不必請魔法幫忙。我雖不富有，因為開書店的人很少有錢的，但是暑假到鄉村度假還做得到。」
他牽起愛麗珊的手，兩個人含情眽眽的凝視著。
「你不許願嗎?」凱薩琳隔了一會兒，忍不住發問。
「為什麼要許願?我們已經很快樂了。」他們的媽媽說。
「噢!」凱薩琳失望的說。
四個孩子的臉都沉了下來，他們這輩子從來沒有這麼落寞過。但沒一會兒，凱薩琳的神情又開朗起來。
「你們因為許願而認識，又因為另一個願望而再度相遇，都是這個魔法促成的。」凱薩琳說。
「也許那就是它要我們做的最重要的大事。」馬克說。
「你的意思是，現在它的魔力已完全消失了?」瑪莎驚訝的說。
「噢!今天是第七天。」珍妮大叫:「也許魔力已消失了。」她拿起那枚銅板，轉身向史密斯先生說:「我不想打擾你們，我確定你能讓我媽媽達成願望的。但我想再確定一下，我希望她所有的願望都能兩倍實現。」
史密斯先生大叫一聲，用手摸著他以前留鬍子的地方。四個孩子都覺得現在沒有留鬍子的他，看起來比以前帥多了。
但是就在這當兒，有一件事發生了。
這時辦公室突然變得很明亮，遠遠還傳來歌聲，空氣中彌漫著一陣香氣，有點像肉桂，又有點像香草，也有點像花園中的花香，真是神奇。
他們的媽媽和史密斯先生因為互相凝視著，所以沒有看到亮光或聽到歌聲及聞到香味，在他們眼中只有彼此而已，他們所聽到的也只是彼此的心跳，感覺到的也只是濃濃的愛意。
沒多久，亮光、歌聲和香味越來越微弱了。
「我想這是最後的願望了。」馬克說:「它以前從沒有出現過歌聲和香味。
「你說什麼?」他們的媽媽問。
「我說我猜這是魔法銅板最後一個願望。」馬克說。
「什麼魔法?」史密斯先生問。
他們已經忘了，現在他們只有滿心的愛意，不需要任何魔法。他們兩人一起走出辦公室，四個孩子跟在他們後面。
珍妮仍然握著那枚銅板。孩子們確知他們曾短暫擁有它，現在魔力已消失，再也不會有奇遇了。
「我們可以試著再許個願，任何又老套又笨的願望都可以。」走到街上時，馬克這樣說。
「好!我希望我有四個鼻子。」珍妮說。
每個人都望著珍妮，但是她的臉上只掛著她原來的那個扁鼻子。
「全弄清楚了。」馬克說:「再見了!魔法。」他的聲音聽起來很相當輕鬆。
「我想它只是要讓我們高興而已。」凱薩琳說:「現在我們的確很快樂。不是嗎?」
「難道我們以前就不快樂嗎?」瑪莎問。
「噢!當然!不過是另一種快樂。」馬克說:「有些人天生就很快樂，有些人天生就不快樂。我們已經改變了很多事，未來也會這樣。」
「起碼畢太太不再來了。」凱薩琳說。
「暑假時可以到鄉下度假。」珍妮說:「一個幾乎完全的繼父。」她補充說:「突然一切變得棒透了，好像我們已得到全部最想要的願望。」
但是她並沒有把那枚古老、魔力盡失的銅板丟掉。當他們急著追上他們的媽媽和史密斯先生時，她停下腳步，小心翼翼的把它放進口袋裏收藏好。
她打算把它留下來，以防萬一。

故事重新開始

Ⓞ媽媽的婚禮Ⓞ
其實魔法銅板後來還實現了一個願望。
最後一個願望發生在珍妮獨處時，甚至連她自己也不知道她許了願。
那天晚上，當她正要脫掉外衣換睡衣時，她發現口袋裏的魔法銅板。她坐在床上
端詳那枚銅板，仔細的回想這枚神奇的銅板如何到達他們手中，並思考為什麼它會選擇他們呢?
她還想到他們的媽媽再婚後，將改變他們的生活。
對於這一切她相當滿意。但是因為她是四個孩子中唯一記得他們爸爸的人，所以她覺得如果爸爸能夠知道這即將發生的一切，而且也贊同的話，她將會更加心安。
今天真是忙碌的一天，她已準備就寢，雙眼也快合上了。她先將燈熄了，然後無意識的把那枚銅板塞在枕頭下。沉睡前的那一刻，她希望爸爸現在能出現眼前，告訴她他的想法，因為在珍妮內心的一個小角落，並未真正的快樂。當她這麼希望時，她的爸爸立刻半隱半現。
他只像是她心中閃過的念頭而已，他要她放心，每件事都正確無誤，正如他所希望的一樣，只要他們快樂他也會感到快樂。
這時她心裏充滿了平靜，然後安詳的微笑著入夢。
隔天早上她已忘了昨晚許的願，她只知道今天的太陽又大又暖和，天空蔚藍，未來充滿希望，世界是那麼美好。
整理床鋪時，珍妮發現了枕頭下那枚魔法銅板。她將它放在櫃子的第一層抽屜。她提醒自己，要記得找時間跟其他人商量怎麼處理它。
但是接下來的日子很忙碌，大夥兒忙著計畫婚禮，所以珍妮一直找不到適當的機會和他們商量。
舉行婚禮的日子終於來臨了，快樂的新娘如同陽光般閃耀動人，四個孩子也很高興。婚禮後他們的媽媽和史密斯先生宣布成為夫妻，並去度蜜月一個星期。畢太太來家裏陪伴他們過完這一個星期。她打掃時仍然心不甘情不願，嘴裏嘮嘮叨叨抱怨個沒完，不過，這些都沒有關係，因為只要再七天，他們就可以恢復自由了。
Ⓞ尋找傳人Ⓞ
第七天終於結束了，他們的媽媽和史密斯先生回到家。當畢太太步出他們的家門時，四個孩子站在樓上的窗口，齊聲向她歡唱:「永遠再見!」
媽媽告訴他們史密斯先生已經在湖邊租了一棟房子，好讓他們去度剩餘的暑假。那棟房子的確在鄉下，但是又近得可以讓他每天開車去書店。
「哇!」四個孩子欣喜若狂。史密斯先生還帶他們到市中心去買泳衣、底片、羽毛球拍和海灘球，他們還到圖書館去借了一些度假時要看的書。
隔天早晨出發前，珍妮在清理抽屜時，又發現那枚銅板。
「你們認為，我們要不要保留它當作永久紀念呢?」她不確定的說。
「把它放在古董櫃裏，跟其他的藝術品一起陳列。」凱薩琳格格的笑著說。
「也許我們應該再試一次。」瑪莎說:「也許上一次它太累了，現在可能已經休息夠了。」
馬克搖搖頭說:「上一個願望就結束了，誰都看得出來。」
其他人都同意他的看法，但是瑪莎仍然不死心的說:「也許對我們而言，它已經結束了，但是我們怎麼知道對其他人沒有效呢?」
這是個令人耳目一新的想法。
「當然!聽起來很合理，它已經流傳好幾個世紀，應該不會被四個毛頭小孩用壞。」馬克說。
珍妮興奮的點點頭說:「你的意思是，現在我們可以把它傳給別人?」
「我們所認識的人嗎?」凱薩琳好奇的問。
「我們可以像仙女一樣，讓別人來找我們許願。」瑪莎說。
馬克搖搖頭說:「那樣不好，我們可能會左右別人的願望，這有點像是要這個魔法銅板再為我們做事一樣，我想這是違反規則的。它突如其來的找上我們，我想那就是它的歸處。我們應讓陌生人發現它，然後它就可以從我們心中永遠的消失。」
其他三人只好同意他說的那種高尚行為。
所以四個孩子懷著維護理想的正義感，坐上電車，五分鐘後，在鎮上一處他們從未到過的地方下車。
街上的行人熙來攘往，但是全是大人。
「我想應該是小孩撿到。」馬克說:「大部分的大人並不了解，除非他們像史密斯先生那樣，但是我們不可能在街上找到像他那種類型的人。」
終於他們看到一個小女孩迎面走來，她還帶個小娃娃，那個小娃娃又小又胖，正在學走路，走起路來歪歪斜斜，非常慢。當女孩走近時，他們發現她的臉又疲倦又蒼白，不過看起來很順眼。
「她看起來需要魔法給她快樂。」凱薩琳說。
其他人同意的點點頭。
所以珍妮就把魔法銅板往人行道上一丟。銅板滾了幾圈，然後停了下來，在陽光下閃閃發亮，足以吸引人們的注意。四個孩子躲在附近的矮樹叢後等著。
「哇!來吧!小寶貝，走快一點!」他們聽到那個女孩的說話聲。但是小娃娃走不快，他甚至越走越慢，小心翼翼的踏出每一步，並且再三的打量地面，好確定自己是不是踏到地面上。當他走到第三步時，他看到了那枚發亮的銅板，而且注視著它。
然後糟糕的事情發生了，他竟然抓起那枚銅板放入口中。
躲在人行道旁的他們，嚇得張大了嘴。
「你們想它會永遠消失嗎?還是會再被吐出來呢?」瑪莎問。
「吞進去就吐不出來了。」凱薩琳說。
「我想小娃娃會得到一個願望，你們猜他會許什麼願望?」瑪莎問。
「希望不會發生可怕的事情。」珍妮說:「沒有人可以幫助他，因為他不會說話。」
「別擔心。」馬克說:「也許只是食物之類的願望。」
結果獲得願望的不是小娃娃，而是那個疲倦的女孩，因為她早就厭煩了走得慢吞吞的小娃娃，所以一把將他抱起來。
「噢!親愛的小寶貝。」她說:「我真希望你沒那麼重，我希望你完全沒有重量。」
因為她抱著小娃娃，而小娃娃含著魔法銅，結果魔法立刻生效。
當然，如果她獲得全部的願望，小娃娃可能永遠離開地球，飄到太空去了;還好這時魔法還是和以前一樣，只實現了一半，所以小娃娃變成毫無重量的一半，所以他離開了小女孩的雙臂，彈到半空中，然後又像一片羽毛般輕輕的飄落下來。
小女孩伸手抓住他，但是他又彈起來，小女孩嚇得開始號啕大哭。
「我們要不要出去告訴她?」凱薩琳問。
「等一下。」馬克說。
他們耐心的等著。小娃娃又彈起來了，女孩第三次抓住小娃娃時，有個東西從小娃娃口中掉了出來，掉在人行道上。女孩看到那個發亮的東西，也聽到了「鏘」的聲音，她立刻放下小娃娃，跑去撿起那個魔法銅板。
她拿起那枚銅板，眼睛眨也不眨的注視著它，然後又看一看小娃娃。他已停止彈跳了，正坐在人行道上，吸吮著他的大姆指。
就如同他們預測的一樣，他們看到那個女孩努力在想，然後又開始推測，她先是一種莫名其妙的表情，接下來則是一陣興奮，好像她將要許願似的。
這時馬克毅然決然的拉走其他三人。
◎再見!魔法Ⓞ
「我們不告訴她秘密嗎?」珍妮說:「告訴她要許兩倍的願望?」
「也沒有人告訴過我們，不是嗎?」馬克說:「我不認為我們應該告訴她。」
他甚至不讓其他人回頭看，就直接跳上了電車。
「你無從知道，說不定我們告訴她後，我們可能會受到懲罰而變成鹽柱或什麼的。」馬克說:「我不認為我們應該告訴她，我有預感。」
「至少我們知道她會獲得快樂。」凱薩琳說。
但是瑪莎迫不及待想看看小女孩到底發生了什麼事，她趁馬克不注意時，偷偷回頭看了一下。那個女孩和小娃娃已經不見了，瑪莎猜想他們已經在奇遇的旅途中了。
關於這些事她永遠也無法得知。
當他們搭上電車，經過了幾個路口後，她又忍不住發問:「你們認為我們將不會再有任何奇遇嗎?也許不像以前那麼驚險刺激，但是連又小又安全的奇遇都不會有了嗎?」
「我不知道。」珍妮說。
馬克和凱薩琳雖然沒說什麼，但是他們和珍妮一樣不知道。
在找到答案以前，他們必有一段很長很長的時間得過…………..。
 
原著者: 愛德華‧伊格(Edward Eager) 1911~1964 [美國]





(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    