
    	
									   
									   上一則故事
									   
									   
									   下一則故事
									   
									






(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



(一)



波羅奈國有一位寶鎧王，因爲沒有子嗣，十分渴望身邊有一個自己的孩子，便向巫師請教，巫師告訴國王：



「國王只要到天神廟去祈求天神，天神會保佑 的。」



國王接受巫師的指點，到神廟去祈求天神的幫助。 



國王非常虔誠地沐浴更衣，然後向天神禱告：「天神啊！請賜給我一個兒子吧！我一定好好教導他，使他成爲一個愛民的君王。  」



「天神受到感動，決定給寶鎧王一個驚喜。



果然，一年以後寶鐶王的皇后，生下男孩，而且還是雙胞一胎呢！



國王又請巫師爲雙胞兄弟卜卦取名 ，巫師看了兩個天眞可愛的王子，對國王說：「國王啊！這兩個孩子將來長大是完全不一樣喔！一個善良仁慈，唔！另外一個總是搗蛋做惡哩！」



於是巫師就爲他們取名爲「善事」和「惡事」，圖王又立善事爲太子。



國王非常寵愛兩位王子，想盡方法使王子幸福快樂。 



冬天的時候，國王爲他們建造了「溫殿」，「溫殿」裡面是溫暖如春，使王子們不受風寒。



夏天的時候，國王又爲他們造了「涼殿」，「涼殿」內有「瀑布和泳池，並且隨時有歌舞伎演奏音樂和表演歌舞，使兩位王子快快樂樂的生活在皇宮中 。



(二)



「兩位王子慢慢長大了，他們終於走出「溫殿」和「涼殿」，看到了老百姓的眞正生活。 不過，惡事王子多半還是留在宮殿中享樂。



善事太子最愛出宮，他愛宮外的大自然風光，他也喜歡上街或下鄕，太子更想知道國王的子民都在做什麼呢？



當善事太子乘坐在高的象背上出遊時，在路上碰見一群乞丐，又臭又髒，可憐兮兮的樣子，太子覺得很奇怪，問身邊的侍從：「他們爲何衣衫襤褸啊？」



「因爲他們很窮。」侍從回答。



「他們爲何乞討？」。



 「他們沒有工作，沒有錢。」



「哦！原來是沒有錢呀！」



太子憐憫乞丐的遭遇，便把身上的錢都給了乞丐。



自從在街上遇見了乞丐這樣的小事，住在華麗宮殿中的善事太子，心情總是鬱鬱不樂，因爲有個問題老是在他心底打轉：「那乞丐怎麼會窮成這個樣子呢？」



又一次，善事太子在市集裡，恰巧看見一名屠夫正在殺一頭牛，太子感受到那頭牛的痛苦。 太子走過去問屠夫：「你爲何要殺牛啊？」



屠夫回答：「爲了生活呀！」



太子聽了很難過，想到屠夫因爲生活而要去殺一頭牛，他爲屠夫而感到悲傷。 



太子回到他美麗的宮中，卻陷於憂傷的沉思中，就是宮中的山珍海味和美女的歌舞，都不能使太子快樂起來。



過了幾天，善事太子又出宮到海邊。



太子在海邊看見漁夫捕魚回來，那原本在海中悠遊自在的九色鹿魚，現在被漁民逮捕，在竹幹中掙扎蹦跳，太子的心中突然悲傷起來。



太子走向漁民並問道：「你們為什麼要捕魚呢？」



 漁夫回答說：「王子啊！我們必須生活，我們要活下去呀!」



善事太子聽了，可又哀傷起來，他在為魚兒哀悽、為漁夫感傷。



又一回，太子高高興興的出門，經過農村時，看見農夫在犁田，便下車來到田裏。



這時候豔陽高照，只見農夫滿頭汗水的在犁田，太子覺得農夫好辛苦喔，便和農夫聊聊天。



「農夫，你為何這麼辛辛苦苦的耕田啊?」



「太子啊!我為妻兒的溫飽在努力耕種啊!」



太子心想:「哦!原來養家是要這麼辛苦的。」



於是善事太子心中又多了一層為農夫辛勞而憂心。



當太子低頭沉思的時候，腳底下新翻開來的泥土中，有一條蚯蚓在蠕動，太子望著出神，卻在這個時候，說時遲那時快，一隻麻雀俯衝下來，叨走了田裏的蚯蚓。



「嗄!」善事太子可嚇呆了，若不是農夫犁田，那蚯蚓也不會被麻雀叨走啊!



那一整日裏，太子慈悲的心，就為這隻小蚯蚓傷心、難過得吃不下飯。



善事太子如此的憂鬱，國王也大大傷腦筋呢!



「皇子也實在是多愁善感啊!」皇后一點辦法都沒有。



善事太子呢，他儘管心情不好，還是經常出宮，可每次回來都是這個樣子，垂頭喪氣的，好像被誰欺負了，又忍氣吞聲。



善事太子到山中去透透氣，遇見獵人打獵，他又忍不住難過起來，太子問獵人:



「為何要獵殺這些可愛的小動物啊?」



「我為了要養活我們一家七口啊!如果我一天不打獵，我的家人就要餓死啦!」獵人回答。



善事太子聽了心中又是悶悶不樂，他看到獵人為了生活，就要去獵殺可愛的小動物，如果獵人有錢的話，他就不用獵殺小動物啦!



太子想到他自己，住在美麗的宮殿中，錦衣玉食，什麼都不匱乏啊!



「唉—–」太子長長的嘆息一聲。



善事太子回宮後，苦苦思索了幾天，決定把父皇賞賜的金銀財寶通通拿出來施捨給貧窮的人。



可是他的錢財還是不夠分配呀!怎麼辦呢?



(四)



太子一天比一天憂鬱，一天比一天消瘦，國王和皇后都十分的心焦，太子身邊的人也很擔心呢，大家都相盡辦法使太子的心情好轉。



有一天，善事太子的盲眼師父告訴他:



「太子殿下，聽說龍王有如意寶珠，可以變出許多的珠寶來，取之不盡呢!」



太子一聽，高興得跳起來:



「哇!有了如意寶珠，可以幫助很多的人哪!」



「是的，世界上也只有太子才能向龍王要到如意寶珠。」盲眼師父說。



「我要親自去求龍王。」太子說話的時候，終於露出了笑容，不再那麼憂鬱。



善事太子立刻到國王那兒，向父王請求，准許他前往龍宮求取如意寶珠。



國王看見太子神情快樂，只好答應，但是國王還是有些擔心。



「你一個人去，我實在不放心，因為你太善良了，遇到壞人怎麼辦呢?」



「父王，您別操心，在這個世界上，好人比壞人多得多，我不會遇到壞人的。」



國王想了又想說:「唔!這樣吧，讓你的弟弟惡事王子陪你一塊去吧!遇到什麼困難，兄弟倆可以互相照應。」



於是善事和惡事兩位兄弟，一同拜別了父王，率領了隨從，在盲眼師父的引導下，一大一小兩艘船，乘風破浪駛往龍宮。



也許是盲眼師父年紀大了，經不起舟車的勞累，而生起病來。



到後來，盲眼師父竟一病不起，使善事太子十分的憂慮。



盲眼師父在臨死前，可耽心著惡事王子會搶奪如意寶珠，盲眼師父對兄弟倆說:



 「進入海底到龍王的宮殿向龍王討如意寶珠，是一件很危險的事哪!」



善事太子很堅定的說:「為了幫助我的百姓，我不怕危險呀!」



惡事王子卻狡猾的說:「這樣好啦!我在船上等著，假如善事太子有了危險，我也好下去救他呀!」



盲眼師父點點頭，還是有點不安的說:



「很好，王子，你要好好保護太子哦!」說完，盲眼師父就死了。



善事太子只有遵從盲眼師父的吩咐，留下惡事王子在船上，自己帶著兩名隨從進入龍宮。



龍王早就知道，仁慈的善事太子要來取如意寶珠。



龍王特別安排了十幾位美麗的仙女，捧著鮮花來迎接善事太子。



善事太子很順利的進入龍宮，向龍王問好。



龍王呢，還沒等太子開口，就親自捧出光芒四射的如意寶珠，交給善事太子，還特別叮嚀:



「太子哦!這顆如意寶珠你要好好的保管，一旦落入壞人的手中，如意寶珠就會失去光彩，失去魔力，這世界上唯一的如意寶珠，就再也沒有用了，再也求不到任何的珠寶了!」



「多謝龍王，因為有龍王的如意寶珠，可以使很多很多貧窮的人有飯吃。」善事太子再三叩謝了龍王。



善事太子捧著如意寶珠離開了龍宮，和惡事王子在大船上會合，兄弟倆歡歡喜喜的一起回皇宮。



然而，盲眼師父擔憂的事終於發生了。



那是在兄弟倆下船返家的途中，惡事王子起了歹念，他用竹子刺傷了善事王子的眼精，然後盜取了如意寶珠，最後將太子丟棄在荒野中，竟獨自回宮。



惡事王子回到皇宮後，向國王謊報:



「父王，太子入海求寶，一去不復還，一定是淹死在海裏了。」



「啊!太子死了!」



「是的，太子不幸葬身海底了!」



國王信以為真，悲痛萬分，皇后聽到了消息，也傷心得病倒。



(五)



被丟在荒野中的善事太子，因為雙眼受傷臥倒在地上，十分的痛苦。



這時候來了一群牛，其中一隻停下來，見到太子雙眼受傷，便用牠的四隻大腳護住善事太子的身體，再用牠的牛舌拔除刺在雙眼上的竹刺。



走在後面的牧童遠遠看見了，忙趕過來把太子扶起來。



幸好有牧童救太子回家療傷，牧童每日為太子服侍湯藥，只可惜善事太子的雙眼受傷過重而失明。



太子傷好了以後，辭謝了牧童，流浪到鄰近的一個小國家。



這個國家的國王有一個大果園，果園裏因為有過多的鳥雀，使得果子尚未收成就已經被鳥雀們吃光了，國王面對成群的鳥雀，一籌莫展，只有請園丁來趕鳥兒。



恰巧善事太子來到這兒，由於失明，也只有去替國王看管果園，自力更生。



太子為了要趕走鳥兒，便將鈴鐺繫在樹上，繫鈴的繩子長長的垂下來，每當有鳥兒來啄食，太子就拉扯長繩，樹上的鈴鐺被擊響了起來。



「叮噹…………..叮噹…………………叮叮噹…………………」



小鳥聽到刺耳的鈴鐺聲，嚇得撲撲翅膀飛走了。



有一天，這個小國家的國王和公主來到果園。



當公主看到善事太子在整理果園，不知不覺間為太子的風采所吸引，公主走過去問:



「喂!你是新來的嗎?你不是本國人吧?」



太子答:「我乃是波羅奈國的王子。」



「啊!你就是進龍宮取如意寶珠的善事太子囉?」公主驚訝的看著善事太子。



「是的。」



「啊!善事太子!你真的就是善事太子?」公主高興得笑起來。」



「公主，已經很久沒有人這樣叫我了!」



「太子還活著，真是太好了!大家都以為太子死在海底了呢!」



「我沒死呀!我只是眼睛受傷了，我現在又窮又瞎!」



「太子，你為了窮人入海求寶的事，已經傳遍各地，人人都知道啊!太子早就是人們心中的英雄哩!」



善事太子很悲傷的搖搖頭:「公主，我連龍王的如意寶珠也弄丟啦!我真的沒有臉見世人啊!」



公主忙安慰:「只要太子還活著，才是老百姓的福氣呢!」



「公主，我曾經失掉勇氣，現在妳又給了我信心，公主，謝謝妳!」善事太子說著，感動得落下淚來。



公主又請求她的父王，接善事太子一塊兒回宮。



國王和公主請來名醫為太子治療受傷的眼睛。



自從善事太子得到公主細心的照顧，受傷的雙眼一天比一天好起來，漸漸地可以看到一些模糊的人影，過完了冬天，太子的視覺終於完全復明了。



善事太子感動於公主的真情，也深深的愛上了公主，倆人在國王的祝福下結為夫妻。



(六)



波羅奈國的皇后，因為失去愛子而終日悲傷難過。



有一天，皇后因為思念太子，就忍不住寫信給太子，皇后把寫好的信繫在太子曾經飼養的一隻鴻雁的項圈上，皇后對鴻雁說:「雁兒呀!去尋找善事太子吧，把母后的思念帶給太子!」



這隻背負重任的鴻雁，果然千山萬水的直飛善事太子和公主住的皇宮。



當太子看到他飼養的鴻雁飛來，欣喜萬分。



太子看了母后的書信，知道父母懸念，立刻寫了回信，讓雁兒帶平安的訊息回去。



不久，波羅奈國的國王，派使者來迎接善事太子回國。



當太子帶著美麗的公主回到自己的國家，已經年老的國王和皇后，看到他們失蹤的兒子又回到身邊來，喜極而泣。



仁慈的善事太子要求國王，赦免惡事王子奪珠刺目的罪行，國王也答應了。



如意珠寶重回到善事太子手中時，想不到還會閃閃發光，於是太子就將寶珠置於高樓上，焚香禮拜，忽然間，空中彷彿飄雨般的降下了粳米和布衣，窮人紛紛拾取。



太子繼承王位後，勤政愛民，教農人耕作、教婦女養蠶織布。











(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    