
    	
									   
									   上一則故事
									   
									   
									   下一則故事
									   
									






(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});


很久以前有一個國王，他有三個孝順的兒子，有一天國王生了重病，很多醫生診治，大家都相信他的病不會好了。
兒子們知道了這件不幸的消息，在花園裏痛哭。忽然有一個老人出現了，問他們為甚麼哭，他們告訴老人說，父王病危，他們卻沒有辦法救他。
老人說:『我知道一個藥方，可以治天下百病，就是回命水，如果他喝了，他就立刻可以復原，但是那水極難找。』
三個王子聽了老人的話，老大就說:『我一定要找到回命水，』他走到臥病的國王那裏，請求准他出去找回命水。
國王說:『不，我寧願死去，也不願意你冒這麼大的危險。』但是老大再三的請求他，他的父親終於允許了他。
大王子立刻出發了，一面走一面想:『如果我找了回命水救活了父親，父親一定最愛我，將來會把王位傳給我。』
他騎馬走了沒多久，走到一個山中，有一個矮子站在路上，喊他說:『王子，要到那裏去呢?為什麼走得這樣快?』
王子驕傲的說:『蠢東西，你用不著知道!』說完便騎著馬向前去了。那個矮子非常生氣，就發了一個惡咒，不久，王子便走到一個山洞裏，他愈是向前走，山路愈是狹窄，最後路狹窄到使他一步都不能向前走;要把馬轉頭或是從馬鞍上走下來，都不可能，他騎在上面進退兩難，只好停在那裏了。
老國王在家裏等著，時時盼望他回來，但是總不見他的蹤影。
第二個兒子就說:『父親，讓我出去找那回命水吧!』一面內心想道:『如果哥哥死了，王位就歸我所有了。』
起初國王也不要他出去，經他一再請求，最後只好答應了。
於是老二向他哥哥走的那一條路上走去，也遇到了那矮子，他攔住老二問他匆匆忙忙要到那裏去。
王子譏笑他說:『小矮子，你少管閒事，』說著就騎馬向前走去。但是小矮子咒他。他也同老大一樣，陷到一個山澗裏，不能前進也不能後退。
當第二個兒子去了很久而不回來的時候，最小的王子說他也要出去找回命水，並且他自信，他很快就可以回來醫好父親的病，國王也答應了他。
那個小矮子，在原來的地方等著，看見他來了，問他:『王子，走這樣快到那裏去?』
王子回答說:『我去找回命水，治我父親的病，他病得很嚴重了。你能夠幫助我去找嗎?』
矮子說:『你知道要到什麼地方去找嗎?』
王子說:『不知道。』
『你這孩子很有禮貌，既然你請我幫忙，那我可以告訴你，你找尋的水在一座魔宮院子的一口井裏，如果我不給你一根鐵棍和兩塊小麵包，你就無法闖進去。
用這根棍子把宮殿的鐵門打三下，那門就自動開了;裏面躲著兩隻獅子，張著嘴，但是如果你拋個麵包，到獅子的嘴裏，他們就安靜了，這時你就可以跑進去取回命水，記牢要在十二點鐘以前出來，不然門又關上，你就被鎖在裏面了。』
王子很感謝他，拿著棍子和麵包，出發去尋找。
當他到達那裏的時候，一切都和矮子說的一樣。大門經棍子打了三次就開了，他又用麵包安撫了獅子，他走到宮裏，來到一間廣大華美的廳堂裏，裏面坐著好些著了魔的王子，他脫下他們手指上的戒指，裝滿了口袋，那裏又放著一口劍和一個麵包，他拿起它們走了。
他又向前走到一個房裏，裏面坐著一個美麗的少女，她見了他，非常高興地吻著他，說他解救了她，他應該得到她的全部國土，並且如果他一年後再來的時候，他們就舉行結婚禮。
最後她又告訴他，回命水的地方，可是他必須在十二點鐘以前去舀。
於是他又向前走，最後走到一間房裏，裏面有一張美麗的床，因為他太疲倦了，於是就躺下睡著了;當他醒來的時候，鐘打十一點三刻。
他非常著急，跳起來，跑到井邊，用旁邊放著杯子舀了一杯水，趕快跑出這巨大宮殿。
當他剛走出門，鐘打十二點，門關得那樣緊，把他腳跟上的肉打掉了一塊，但是他已得到了回命水，他忘了腳上的痛苦，高高興興的走回家去，回來的路上，又從矮子身邊經過。
矮子看見劍和麵包的時候說:『你得著了大寶貝，你用這口劍可以打勝任何軍隊，至於這麵包是吃不盡的。』
小王子不見他的哥哥們，不願意回家到他父親那裏，於是說:『親愛的矮子，請你告訴我，我的哥哥們在什麼地方好嗎?他們是在我之前出發去找回命水的，至今仍無消息。』
矮子說:『因為他們很驕傲，他們已被鎖在兩座山當中，是我咒他們到那裏去的。』
王子請求了很久，一直到矮子答應釋放他哥哥們為止，但是他告誡他道:『你要當心他們，他們的心術不好。』
雖然，矮子已經告誡過他，但善良的小王子看見兩個哥哥，就很高興的向他們講他所經過的情形，他怎樣找著了回命水，帶了一滿杯來，又解救了一個公主，他要等她一年，然後可以舉行婚禮，那時他就能得到一個大國。
以後他們一同騎著馬，走過一個因戰爭而發生飢荒的國度，那個國家的國王以前老天要滅亡他了，王子到了他那裏去，就把麵包給他，麵包足夠讓全國的人都吃飽;以後王子又把劍給他，那位國王用劍打敗了敵人的軍隊，又能在安靜和平中度日。
把這些事情做完，王子才把他的麵包和劍收回來，兄弟三人騎了馬繼續向前走。
不久，他們又到了兩個飢饉和發生戰爭的國度，王子又把他的麵包和劍給國王，現在他救了三個國家。
然後他們乘了一隻船要渡過海去，在大海中兩個哥哥私下說道:『老三尋著了活命水，父親一定要把王位給他。』
所以兩人非常痛恨他，並約定要破壞他。有一夜他們趁老三熟睡的時候，把回命水從杯子裏倒出來，據為己有，換上一杯苦海水給他。
他們到家的時候，最小的王子把他的那杯水拿給害病的國王喝了，希望國王可以復原。
但是他喝了那苦海水，比以前病得更厲害些。
這時候，兩個大兒子就告訴國王，說小王子要毒死他，他們給他拿出真正的回命水，於是就把水遞給國王。
他一喝下，就覺得他的病好了，並且和他少年時代一樣的強壯康健。
後來兩兄弟到最小的弟弟跟前，嘲笑他道:『你雖然找到了回命水，但是你白費力氣了，我們得了報酬;當你在船上睡覺的時候，我們給你調換了;一年以後，我們當中的一個應該去娶那美麗的公主。
即使你對父王說什麼他也不會相信的。
如果你敢說一句話，我就要你的性命!你記記住。』
老王以為最小的兒子要謀害他的性命，非常生氣。於是他招朝臣，討論對於他的叛決，最後決定要處死他。
這個決定小王子一直不知道。有一次小王子騎馬去打獵，國王的獵人同他一起走，他看見獵人的樣子極為憂愁，就問他為什麼這樣憂愁?
獵人說道:『我不能告訴你，我沒有勇氣。』
王子說:『你只管說，我絕不怪你。』
獵人說:『國王有命令，叫我打死你。』
王子吃驚道:『親愛的獵人，饒我一命吧!我把我的好衣服給你，你把你的壞衣服給我。』
獵人說:『那也好，我本來就不忍心殺死你。』
於是他們換了衣服，獵人回家去，王子繼續往森林裏走去。
不多時，有三輛裝著金子寶石的車子，來到國王這裏，說要送給他最年青的兒子;原來是那三個國王因為他們用王子的劍打敗了敵人，用他的麵包養活了他們的人民，而送來表示謝意的。於是老國王想到小兒子也許是無辜的。對他的人們說:『但願他還活著，我曾叫人殺他，現在我真後悔。』
獵人說:『他還活著，我不忍心實行你的命令，只是叫他脫下了他的衣服，送回來，假裝已經把他打死了，其實早放他走了。』
聽了這幾句話，國王才放下心來，他立刻下詔書，通知全國，准他的兒子回來。
那個公主知道了小王子的不幸遭遇，就叫人在她的宮前築了一條路，全是閃閃發光的黃金，又對她的人們說，誰騎著馬從這路上到她這裏來的人就是真的，叫他們讓他進來，但是誰從路旁邊走來，就是假的，就不准讓他進來。
一年的期間快滿了，老大想，他要趕快到公主那裏去，冒充她的解救者，娶她做妻子，並且還得到那個國家。
於是他騎了馬，當他走到宮前，看見美麗的黃金大路，他想:『如果我騎馬在上面走，不是太可惜了嗎?』就把馬撥開，騎著從右邊走過來。
但是當他到了大門口的時候，人們向他說，他是假的，叫他走開。
同時，第二個王子也出發，當他到黃金大道前面，馬在上面踏了一腳的時候，他想:『讓馬踩在這麼美麗的道路上實在太可惜了。』
他也撥開了馬，騎著從左邊走來，但是當他到大門前時，人們說他也是假的，他只得走開了。
一年將盡的時候，老三要從樹林裏騎馬到他的愛人那兒去，要在她那裏忘記他的痛苦。
於是他動身出發，心裏總是想著她，恨不得立刻到了她那裏，他跟本沒有注意去看黃金大道。
他騎著馬在路當中走去，到了大門口，門打開了，公主非常高興迎接他，說他是她的解救者，是王國的主人。
於是在歡樂的氣氛中。舉行婚禮。她對他講，他的父親招他去，要寬宥他，於是他騎了馬回去，把他的哥哥怎樣騙他的事情告訴國王。
老國王聽了憤怒異常，要懲罰他們，但是他們逃到船上走了，永遠不敢再回來了。
 







(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    