
    	
									   
									   國王與我 第三章  宮廷裏的教師
									   
									   
									   國王與我 第一章 暹邏行
									   
									




(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});


Ⓞ晉見國王Ⓞ
在我的堅持下，首相的秘書杭特先生終於幫忙安排謁見國王的日期。由於英國領事到外地避暑去了，就由第一晚曾讓我借住的那位布許上校來帶我入宮。布許上校是港務官，在朝廷裏有正式的官銜，因此有機會在每半個月一次的上朝時間見到國王。
我穿上紫色的長棉裙，外面披著黑色鏤空的絲綢披巾，再戴上黑色的純絲長手套。頭髮梳得服服貼貼，一絲不亂，然後繫上兜帽，希望能以最正式的形象晉見國王。
在預定入朝的一個鐘頭之前，我就準備就緒。
下午五點鐘，布許上校來了。他穿著漿挺的高領禮服，顯得硬幫幫的，有點嚴肅緊張，不過還是一樣多話。這正好可以轉移我的注意力，免得我老是想著晉見時會發生什麼事。
我們乘船前往皇宮。成群的僧侶在河裏沐浴，那些沐浴完畢的人則站在岸上，拉起身上溼溼的黃色僧袍，使勁扭乾。岸邊的路上，體態婀娜的少女頭上頂著水瓶，慢步走著;挑夫掮著大綑乾草;小販手裏挽著籃子;一片忙碌景象。流汗如雨的轎夫抬著一頂頂轎子，裏面大概都坐著要前去謁見國王的達官貴人吧!
船到皇宮牆外，我們下了船，徒步走進一條小路，小路兩邊是高高的白牆，左邊的牆裏是皇宮正院，右邊的牆裏則是著名的「臥佛」。布許上校告訴我，那臥佛身長五十公尺，高十五公尺，全身覆蓋金箔，是東南亞最大的佛像，我聽了興奮不已，決定以後一定要來參觀。
我們沿著牆向我轉，又走了一會兒，終於看見一座圓形、類似碉堡的建築物，上面有許多城垛，塔樓和稜堡，入口處是兩扇巨大的木門。經過那道木門，穿過富麗堂皇的玉佛殿、御花園，來到紫金殿門口。
門口鋪著大理石台階。巨大鑲金的窗戶透進午後的陽光，使巍峨的殿內一片明亮。所有的王公卿相俯伏在地，遙對著殿內盡頭處的國王寶座，由於距離太遠，我只看出國王身穿金袍，又瘦又小，似乎並不起眼。
殿門口並沒有任何侍從通報我們來到或是領我們進去，因此布許上校帶著我在那兒站了五分鐘。也許他很清楚這兒的規矩，但是我並不明白我們為什麼要在這兒枯等。
「布許上校，我不想再等，我們進去吧。」
說著，我昂著頭，按照西方的規矩，挽起布許上校的胳臂，踏上台階，沿著中央的地毯走上前，無視於兩旁俯伏在地的大臣。
原本坐在王位上動也不動的國王，霎時間跳了起來。他衝到我面前，用英文大聲問道:「你是誰!是誰!」
布許上校嚇得跪下來，並且硬拖我跪下。「陛下，這位是新來的英文女教師，安娜‧雷諾文女士。」他低著頭回答。
我不情願的跪著，極力挺著腰，使自己顯得比其他趴在地上的人高一點。
國王伸出手和我握了握，盯著我看了一會兒，什麼也沒說，就逕自來回踱起步來。
他的步子又急又僵直，好像軍隊在行進一樣。突然他又停下來，皺眉指著我說:「你幾歲了?」
我十分生氣。年紀、婚姻等私人問題，怎麼能公然在大庭廣眾下提出?不過由於在初次和首相會面時也發生過同樣的事情，而且面前的人是國王，我勉強自己忍住氣，回答了一句:「一百五十歲，陛下。」
國王愣住了。他領會不到這是一句笑話，因為沒有人敢在國王面前開玩笑。於是他又開始急促的走來走去、走來走去。終於想通眼前這個英國女人只不過是幽他一默而已，他停住了，大笑幾聲，又停住，然後轉過身面對著我:「那麼你是幾年生的?」
我馬上曉得國王是在反擊，於是刻意板住臉免得露出笑容，一本正經的回答:「一七一二年，陛下。」
國王的表情變得很滑稽。旁邊的布許上校忍不住偷偷站起來，溜到柱子後面去笑。國王皺著眉，用暹邏話轉述了我的話，地上跪著的大臣都吃吃笑起來，只有首相一臉不悅的瞪著我。
國王又快速的踱步，再停住，向我拋出下一個問題:「你結婚幾年?」
我一方面擔心國王會生氣，另一方面又不願輸給他，只好含糊的回答:「好幾年了，陛下。」
國王又開始走，但這次只走了六步，就停下來專心思索，終於他似乎想到了，衝到我面前，非常得意的大聲說:「哈哈!那麼你到現在總共有幾個孩子了?有幾個?幾個呢?哈哈!哈哈!」
國王及及所有懂一點英語的人都放聲大笑起來:看樣子這場爭辯是國王贏了。
國王非常開心，拉著我的手走向內室。他走得很快，我幾乎是被拖著經過一道又一道的走廊。終於我們停在一間小房間面前，門上垂掛著簾子，國王掀開簾子走進去。
裏面有一個年輕的女人跪在地上祈禱。她的臉上半罩著面紗，國王示意她可以露出臉龐，給他的客人看。
「這位是我的王妃，塔拉夫人。」國王說。那女子十分美麗，但面帶憂鬱，看起來弱不禁風。我和她握手，敏感的覺得她並不怎麼歡迎我，因為她的臉上毫無笑容。
國王絲毫沒察覺，繼續高興的說:「我的這位夫人非常聰明，很喜歡學英文。她已經從女傳教士那邊學會了一些英文，以後有你來教她，她一定會成為一位英文專家。」
我禮貌的答應著。
國王又拉著我走出來，一路上有很多小孩好奇的看著我。國王得意的說:「我有六十七個兒女，全部都要學習英文。有好幾位夫人也很有興趣，你得負責教會她們。另外，我還需要你幫我寫英文信，有時候對方的字太潦草，你必須幫我重抄一遍。你會法文吧?法文信很難懂，因為他們喜歡用模稜兩可的字眼，我要你用清楚的句子，向我解釋信裏的內容，差不多就是這些。好了，今天到此為止，到時候我會再派人去叫你。」說著他停住腳步，原來我們已經回到大殿上了。
我還沒有機會問國王，記不記得替我安排房子的事，布許上校就上前來領我出去，我感到很失望，不知道國王什麼時候會再傳喚。布許上校卻興高采烈，一遍又一遍的說著:「我真佩服他那句話:『你總共有幾個孩子?』哈哈!不過他也沒逮著你，是吧!他的問題你一句也沒回答。哈!依照國王的脾氣來看，他一定會找機會小小報復你一下。」
最後這句話說得我有點怕怕的。
Ⓞ開課典禮Ⓞ
回到首相府以後，我耐著性子又等了一個星期。等到衝動的毛病再也壓不住時，我決定不請秘書杭特先生傳話，而直接去找首相。因為聽那對美國傳教士夫婦說過，首相冷靜的判斷力，以及對國王明顯的忠心，使得他成為國王最倚重的人。我認為，我有百分之百的理由要求一處獨立的住屋，特別是當初國王在聘請我的信中已經明白的答應了這一點。
我手上抓著從新加坡帶來的國王親筆信，走進首相私人的小客廳。首相正坐著讀一疊暹邏文報紙，嘴裏咬著煙斗。
我將信交給首相。信裏提到，付給我的薪資是每月一百元，若我表現良好，可再為我增加薪資以及我可以自由選擇住在哪裏，如果我不住宮裏，國王願意在皇宮附近找一棟磚屋讓我居住，租金由皇宮負責等等。
首相看完了信，沉思的拿出嘴裏的煙斗。「信上是說到可以讓你選擇住在宮裏或宮外，可是為什麼你堅持要住在宮外呢?宮裏一切都是現成的，還可以派幾個奴婢服侍你，你也不用來回奔波。」
「但是對我來說，擁有自己的地方是很重要的。我不在乎往返要每多少時間，我也不需要奴婢。現在我唯一的希望，就是國王陛下能夠實現他的諾言，並且最好在開始上課之前讓我安頓下來。」
首相嘆口氣，說:「我會向國王陛下提這件事，但是我不能保證一定會成功，你回去吧。」
我得到這樣一個回答，抱著一點微弱的希望，以及更多的泄氣，離開了首相的房間。
在這種不確定的狀態下，等待的時間感覺特別漫長。我除了學暹邏文、梵文，以及教路易士功課之外，唯一的消遣就是去找首相的太太「龐夫人」聊天解悶。
夫人沒有孩子，因此在庭院裏種了許多香花異草，認真細心的照料著，就像對待真正的孩子一樣。首相府裏所有的鮮花都是由她親手剪採、插在瓶中。她對我很親切，雖然她不會英文，而我也只會說少許暹邏文，但兩人一起觀賞園裏的花木，或欣賞我從英國帶來的飾品、孩子的照片等，卻也頗能互相了解。

杭特先生來通知我，明天得進寄參加開課儀式。

「我們的儀式都是由觀星官決定的，明天是文曲星主位，適合舉行一切文字的事宜，所以國王選擇在這一天開課。早上，首相府的船會送你去皇宮。」杭特先生告訴我。
「那麼，房子的事呢?」我急切的問。
「抱歉，我並不知道這件事的情形。」杭特先生禮貌的回答。
第二天早上，我剛剛吃完早餐，通譯員就來告知船準備好了。路易士吵著要一塊兒去，但我說什麼也不能讓他去，生怕他耐不住漫長的儀式，吵鬧起來。這一次，我沒有像上次晉見國王那樣隆重打扮，僅是穿上比較正式，莊重的衣服，就跟著僕人上船了。
船到皇宮大門，兩個穿著金、綠相間制服內宮女官在碼頭等候。她們帶我走進「大智門」，穿過重重的宮殿，來到內宮門口。從這兒開始，除了國王之外，任何男人都不可以進入，只有和尚們可以在太監的陪伴下，在內宮舉行祭典或祈福。
內宮的牆外種滿了高高的灌木籬笆，籬笆中間露出一道閃閃發亮的銅門，守在門口的是兩個壯碩的女官，穿著同樣的金綠色制服，頭髮剪得短短的，簡直和男性軍人沒有兩樣。她們打開銅門，讓我和領頭的女官通過。
牆裏面綠樹參天，好像到了另一個世界。綠蔭之間露出層層疊疊的琉璃瓦，以及幾座高高的尖塔。女官帶著我一直走到一座金碧輝煌的亭樓——–也就是將來要上課的地方——–這地方看上去像座寺廟，一排高高的金色圓柱直插入幽暗的屋樑間，我看著，不禁浮上敬畏之意。
正殿中安放著一尊巨大的金身佛像，佛像前方有一張長桌，國王、十幾位打扮華麗的嬪妃，以及幾個黃袍赤腳高僧已經安然坐在桌旁。我進來時，嬪妃們好奇的抬起頭打量著，彼此竊竊私語，打破了大殿原本的安靜。然而那些高僧卻垂目靜坐，完全不受干擾。
國王微笑著站起來，指著桌旁的一個空位，要我坐下。然後輕拍雙手，大殿下方的外廳裏立即進來幾個宮女。國王吩咐了一句什麼話，不久，一長列的宮女跪著端進來所有的文具，有石板、鉛筆、墨水、鵝毛筆，還有一本英國最常用的厚本韋式拼字字典;後面的宮女則捧著線香和插著白蓮花的花瓶。文具放在長桌中央，線香和蓮花則是每個座位前面放一份，由這些準備妥當的精緻道具，可見這場典禮必然十分慎重。
國王又下了一道命令，坐在佛像面前壇座上的暹邏國師，開始帶領高僧們誦經。我聽說過這位國師是非常有智慧的得道高僧，國王十分尊敬他，所有的大典都要請他主持。
誦經長達數十分鐘，我隨著所有的人靜靜坐著，並不覺得很累，因為殿裏充滿一種祥和的氣氛，使人感到安詳、寧靜。
誦經儀式之後，是由學生拜見老師。在一陣音樂的引導下，眾多的王子、公主排成一列，由大到小，跪著走上殿來。最前面的是一個年約十歲的女孩子，樣子很美，皮膚白得像象牙，眼睛又大又明亮。國王抓住女孩的雙手，帶她到我面前，說:「這位是英文老師。這位是我的長女，尤瓦拉公主。」女孩捧起我的兩隻手，彎下身去，把我的手貼在她的額頭上，表示恭敬。國王命令她退到右邊，再喚第二個孩子上來。
一個又一個，孩子們用同樣的方式拜見老師。然後跪著移動到右邊，安靜的待著。直到最後一個孩子也完成拜見，那陣音樂才隨之停止。
國王對孩子們說:「孩子們，從今天起，你們在這個課堂上要用英國的方式打招呼、敬禮、應對，所以當我來巡視課堂時，你們每一個人都可以坐在椅子上，不必跪下，如果你願意跪下，那也可以，我不強迫;但是你們必須努力用功，把握學習機會，這卻是我要強迫的。這種機會是從前皇室孩子不曾有過的，我要你們確實珍惜。」他一面說，一面翻譯成英文給我聽。
說完這段話後，儀式就結束了。國王先退席，僧人們也陸續走出去，嬪妃和孩子們留在最後才離開。
Ⓞ和國王的爭執Ⓞ
國王一離開大殿，嬪妃們就像老師不在的小學生一樣，發出笑語聲，使方才儀式的隆重氣氛一掃而空。她們對我異於東方人的長相和身上穿的大蓬裙都好奇得不得了，但是又沒有勇氣來碰，只是遠遠的打量著，交頭接耳。
我原本想趁這次進宮，詢問國王安排住屋的事情，看到塔拉王妃在場，就走過去，用一點點暹邏文夾著簡單的英文，告訴王妃我想見國王。
塔拉王妃一看到我走過去，顯出手足無措的模樣，似乎非常怕羞，並不像上次見到她那樣冷淡。她一面聽我說話，一面格格笑個不停，然後招手示意我跟著她走。
我跟著她出了大殿，走過小徑，來到另一座樓閣。這座樓閣的四面都是欄杆，樓外有綠蔭遮蔽，陰涼舒適。塔拉王妃對跟在旁邊的婢女說了幾句話，然後坐在一張墊子上，並要我也坐。我學她的樣子坐下來。
等了很久，剛才出去的婢女回來了，告訴王妃一些什麼事。王妃看著我笑起來，做了一個睡覺的手勢，用英文說:「國王，忙。你睡覺等他。」我無可奈何，心裏希望王妃的意思不是真的要我睡一場覺那麼久才能見到國王。我想和王妃聊聊天，於是用簡單的英文向她問好，然而王妃格格笑著，不停的搖頭，表示完全聽不懂。她看起來非常天真，一點也不像個王妃。
我只好放棄交談。王妃卻隨意在地上躺下，唱起一首歌。我一聽，竟是一首英文的讚美詩。
有一個樂園，在很遠很遠的地方，那裏有很多聖人，明亮得像太陽。
唱完，她偷偷的挨近我耳邊，用英文說:「麥頓太太，我愛你，我想你。你的孩子死了，你哭了。你來宮裏，我愛你。」
我一下子就明白了。麥頓太太就是被驅逐出宮的美國傳教士太太。塔拉王妃因為不能出去，只好用這個方法請我告訴麥頓太太，她還樣著她，而且還記得她教的讚美詩。我深深的同情這個年輕的女孩，雖然貴為王妃，卻沒有辦法獲得一點小小的自由。
王妃又唱起剛才的讚美歌。我對她微笑，表示懂得她剛才的話，王妃也很高興的對我笑著，將手指舉在脣上，表示守秘密。我覺得我和王妃已經成了好朋友。在王妃清脆的歌聲中，以及涼風的伴隨下，我不知不覺睡著了。
不知睡多久，我被一陣吵鬧驚醒，外面走廊下有許多人跑來跑去，連塔拉王妃也跟著跑了出去。我以為發生了什麼意外，衝到走廊，只見一個婢女捧著一盞金燭台，沿著走廊要到什麼地方去。她所經過的地方，嬪妃、婢女，甚至小孩子都亂成一團，我猜想一定是國王要來了。事實上也確是如此，我後來才弄清楚，原來每當國王忙完了當天的事務，就會吩咐婢女向位於內宮的佛堂獻上蠟燭，然後他才回到內宮休息。因此嬪妃們都忙著回到自己的宮裏，打扮整齊，好面見國王。
過了差不多一刻鐘，所有的嬪妃和孩子們打扮得漂漂亮亮，排成長長的一列，靜靜的從我所在的樓閣門外走過。塔拉王妃穿著一襲深藍色的絲袍，襯托出她如蜂蜜般的膚色。比較貧窮的妃子或是被打入冷宮的妃子打扮就灰暗得多，有些人甚至面帶菜色、憔悴不堪。但是，無論是受寵或受冷落的，沒有人敢大聲說笑，只安分的，嚴肅的低頭走著。
他們這種模樣，印證了國王非常嚴厲的傳聞，因此我也跟著緊張得手心微微冒汗。
又過了很久，急促的踏步聲由遠而近，我不用多想就知道那是國王的腳步聲，和上次見到他來回快速踱時一模一樣。果然，國王帶著那些迎接他們的嬪妃們出現在我這座樓閣口，他的樣子顯得很不高興。
他告訴我:「你可以把行李搬進皇宮了，英文課這幾天就要開始。」
我大吃一驚，急忙說道:「陛下答應過我，讓我居住在皇宮外的屋子裏，難道您不記得了嗎?」
「我不記得這些事情。」國王不耐煩的說:「你可以住在皇宮裏，為什麼還要什麼屋子!」
「陛下，我不可能住在皇宮裏。」我盡量用平靜、商量的語氣說:「我的生活習慣和宮裏的相差很大，而且我喜歡擁有私人的地方。再說，每天晚上皇宮的門都會關起來，那會讓我感到不舒服，好像囚犯似的，我想我無法適應。」
國王的脾氣立刻爆發了。「你無法適應?我叫你住哪兒你就住哪兒!我命令你住在宮裏，你敢不聽?我、叫、你、住、在、宮、裏!」他的樣子簡直要跳起來。
「可是——–」
「閉嘴!」國理吼完，深深吸了一口氣，用比較正常的音量說:「趕快把行李搬進來，我會派幾個婢女伺候你。」
看他那麼不講理，我的怒氣也不禁往頭上衝。到暹邏後最看不過的就是買賣奴婢，但我一直強迫自己不要做太主觀的批判，畢竟這是當地的風俗，無法改變。現在國王不但限制我的自由，還要派奴婢讓我使喚，我實在無法再忍耐了。
國王已經轉身走出去，好像他認為事情就這麼解決了。我豁了出去，一撩裙子，扭頭向台階跑去，衝向內宮通往外面的大門。背後響起了婢妃的嚷叫和國王的怒吼，我仍然咬著牙不回頭，一路衝出皇宮，跳上停在碼頭的首相府的船。
回到首相府，我一頭衝回房間。貝貝和路易士被我臉色發青的模樣嚇著了。
「太太，你怎麼了?臉色好難看呀!」
路易士也著急的喊著:「媽媽，你是不是不舒服?」
我搖搖頭，說:「別擔心。我只是需要想一想接下來該怎麼辦。」我簡單的告訴貝貝今天的情形。
貝貝說:「太太，有事情為什麼不找首相大人想辦法呢?我瞧他是一個很公平的人。」貝貝一直忘不了蒙西誤闖女眷住處那次的事。從那時起，貝貝總認為首相是個很有辦法的大好人。
她說的也沒錯，現在我把國王惹惱了，唯一能控制這個局面的人只有首相。上次雖然他並未真正幫到我的忙，但這認事態嚴重，他非幫忙不可。
我稍稍讓自己平靜下來後，就去找首相。首相似乎已經聽說皇宮裏發生的事，劈頭就問:「你怎麼會捅出這麼大的麻煩呢?現在這個樣子，你還是堅持要住在外面嗎?」
我誠心誠意的點頭。「這對我來說非常重要，希望閣下諒解。」
首相想了一下，向站在一旁的秘書問了幾句話，然後說:「那麼，我會幫你安排。」
我連聲道謝，感激得幾乎要哭出來了。
Ⓞ自己的屋子Ⓞ
過了差不多兩個星期，首相才又召見我。
「女士，我已經幫你找到一棟房子。」他面無表情的說。
我興奮極了。「我什麼時候可以搬進去呢?」
「只要你願意，隨時都可以。不過，我想那房子目前是不能住人的。」
「為什麼?」
「你請僕人帶你去看吧。」首相仍是那張冷淡的面孔。」
我抱著迫不及待、又滿腹疑惑的惑情，隨著僕人搭上小船，來到距離皇宮很近的一條街口，這是一個熱鬧的市集所在，人來人往，到處響著叫賣聲。我們一直走到街的盡頭，那裏有一棟廢棄了的白色洋房，乍看之下真像鬼屋。
僕人做著手勢，表示這就是我要住的房子，我大失所望，我知道國王故意給我這麼一棟房子作為報復。我咬著嘴脣，拖著裙子，小心翼翼的踩著碎石、雜草和垃圾走進房子裏面，想知道這棟房子究竟還能不能住人。
雖然房子裏外垃圾如出，地毯上染滿紅色檳榔汁，但至少牆是牆，地是地，窗戶是窗戶。沒有腐朽的地板，也沒有污黑發霉的牆壁，要住應當是沒有問題的，最大的問題其實就是髒亂罷了，我知道必須自己出錢請人來搬運垃圾，必須洗刷屋子，還必須自己買家具，但是至少可以安頓下來啊!
我和蒙西、貝貝足足花了一個多星期，才清理出個樣子來，每天我們一早就搭船到河的對岸，提著桶子、鏟子、抹布、肥皂走一段距離，在房子裏清掃到天黑。路易士幫忙拔院子裏的雜草，也會用小手拿著抹布，一下一下的擦著地板。回到首相府時所有人都累癱了。
終於一切就緒，家具也都買來了。客廳裏擺著一張桌子、兩張扶手椅，一個書櫃，還有幾盞燭台。我和路易士睡在樓上的寢室，蒙西和貝貝的房間則在屋子後面。兩張不太大的床上掛著雪白的蚊帳——–這是東南亞國家生活不可缺少的東西——–床旁邊的桌子上放著愛維絲的照片。布置雖然簡單，卻乾淨舒適，真正像一個家了。
當天晚上，我終於躺在屬於自己的床上，睡了一場甜蜜的好覺。





(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    