
    	
									   
									   上一則故事
									   
									   
									   下一則故事
									   
									






(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



從前有個名叫泰迪斯的爵士，繼承了父親的封地布拉克漢村，和妻子兒女住在一幢舒適的小屋子，過著快樂的生活。



這一天，他們全家很早就起床。爵士夫人忙著烤蛋糕，他們的兒子菲力和女兒克莉絲忙著穿上最漂亮的衣服，因為泰迪斯的堂兄塞普利安伯爵全家要到家裏來。



天氣好極了，可惜菲力和克莉絲不能出去玩，必須待在家裏等客人。



《貴客臨門》



塞普利安伯爵一家人氣質高雅，衣著華貴小赫曼的帽子上插著一根羽毛，腰間還配著一把短劍;他妹妹愛雲的衣裙綴滿了漂亮的蝴蝶結和蕾絲。



可惜這四個孩子處不來。塞普利安家的孩子懂很多歷史、地理、動物學，甚至天文學，但是傲慢驕縱;菲力和克莉絲從小在森林田野長大顯得比較粗魯笨拙。伯爵夫人對他們的土氣和無知感到驚訝，於是答應要為他們找家庭教師。



愛雲和赫曼送給克莉絲和菲力兩箱玩具。克莉絲和菲力正不知道該怎麼回禮時，菲力養的狗突然衝向客人大叫，嚇得赫曼躲在角落號哭。菲力安慰他說:「這狗不會咬人，就算牠咬你，你身上也有劍啊!」赫曼卻仍然不停的哭，弄得愛雲和克莉絲也跟著大哭起來。



最後，塞普利安伯爵一家便在三個孩子的嚎哭聲中離去。



《新玩具》



客人走後，泰迪斯脫下綠色的大衣，換上平時穿的夾克，伸伸懶腰說:「感謝上帝，他們終於走了!」孩子們也脫下漂亮的衣服。菲力大叫:「快啊!我們到森林裏去玩!」



母親問:「你們不想拆開禮物看看嗎?」



克莉絲對那兩箱禮物很好奇，菲力卻不。



他說:「拜託!會有什麼好的禮物?赫曼總是吹牛說他懂很多動物的知識，卻怕狗怕得要死!身上配著劍，還嚇得大哭大叫，爬到桌子底下躲起來。」



克莉絲說:「菲力，還是拆開禮物看看嘛!」



於是媽媽幫他們打開禮物箱子。哇!滿箱的玩具士兵、彈手風琴的玩具藝人、漂亮的洋娃娃、彩色故事書和各種好吃的零食。菲力和克莉絲興奮得拍手尖叫:「哇!好可愛喔!」



菲力最喜歡的是傀儡獵人，只要一拉獵人背後的線，它就會舉起手中的槍對準目標。



菲力也喜歡發條小丑，只要上緊發條，它就會鞠躬哈腰，彈奏豎琴;還有銀色的玩具木槍和木製獵力、輕騎兵帽和假彈藥盒。克莉絲則喜歡洋娃娃和全套的家家酒。他們整天都在玩這些新奇的玩具，一直玩到夜深該上床睡覺的時候，壓根忘了到森林裏玩的事。第二天，他們繼續玩這些玩具，等到陽光射進來，鳥兒也開始歌唱了，菲力突然對克莉絲說:「還是森林好玩，我們帶玩具去森林裏玩吧!」



《新玩具進森林》



到了森林裏，這些玩具就比不上大自然的魅力。兩兄妹很快便厭煩這些玩具，粗魯的將玩具弄壞，菲力說:「來吧，我們來跑步。」



克莉絲也說:「好啊，洋娃娃可以陪我們跑步。」他們便拎著玩具跑，穿過叢林，跑下山谷，來到湖邊。湖岸長滿了水草，泰迪斯有時會到這裏獵野鴨。



菲力說:「我們休息一下吧!我有木槍，可以像爸爸一樣獵野鴨。」



這時克莉絲突然傷心的大叫:



「哦，我的洋娃娃!」可憐的洋娃娃已經被樹枝刮得滿目瘡痍，姣好的臉蛋都是刮痕，衣服勾破了，兩條腿也斷了。菲力說:「現在終於知道他們送的是什麼爛禮物了吧!你的洋娃娃連陪我們跑步都不行，乾脆交給我吧!」



克莉絲依依不捨的交出洋娃娃，菲力立刻將它仍到湖裏，克莉絲哭著大叫:「不要啦!」菲力安慰她，不要為那個笨娃娃難過，等她獵到野鴨，再送她一根最漂亮的羽毛。水草間有些騷動，菲力舉起木槍瞄準，很快又放下，大罵:「笨蛋!沒有子彈，怎麼打?即使有彈藥，也不能用木槍射;木刀也砍不了東西。



堂哥的玩具根本中看不中用。」說著，菲力將木槍、木刀和假彈藥盒全部仍到湖裏去。



《奇妙的小孩》



第二天，菲力和克莉絲一大早便到森林裏玩。媽媽叮嚀他們要早點回家，因為家教老師要來上課。



菲力一進森林就想玩個痛快，他們先玩躲躲貓，玩膩了再換別的，直到所有遊戲都玩遍為止。菲力的帽子被風吹跑了，還跌個狗吃屎，臉上都是傷;克莉絲的衣服被樹枝勾破，腳趾頭也受了傷。他們累得躺在樹下。



克莉絲說:「假如我們沒有丟掉那些可愛的玩具就好了!」菲力說:「那些玩具沒什麼用，我們只會再次把它們弄壞。媽媽說得對，玩具沒有問題，問題是我們不懂得怎麼玩。」



「我們要是像堂哥他們一樣聰明，玩具就不會被糟蹋了。我們為什麼這麼笨呀?」



克莉絲哭了起來。菲力也開始啜泣:



「是啊，我們要是不那麼笨就好了。」



就在這個時候，他們忽然 看見對面幽暗的叢林裏閃爍著光芒，並且聽見一陣甜美的樂聲，彷彿是風撩動了琴弦，讓豎琴在風中奏出美妙的樂章。兩兄妹覺得奇怪，不由得停止哭泣。他們的臉上還掛著淚水，但是心裏卻充滿甜蜜的感覺。



當光芒和音樂聲越來越近，兩兄妹的心跳也跟著加快。他們凝視前方，看見一個很可愛、很漂亮的小孩，帶著微笑向他們招手說:「來吧，親愛的孩子們!」菲力和克莉絲不由自主的站起來，跟著這個奇妙的小孩往前走。



《與奇妙的小孩玩耍》



「我來了!我遠遠的聽見你們在哭泣，讓我好難過，親愛的孩子，你們怎麼了?」灌木叢裏傳出奇妙的小孩甜美的聲音。



菲力說:「我們也不知道。我想，我們是因為想念你才哭的。」克莉絲說:「是啊，你一來，我們就高興了。你為什麼離開我們那麼久?」



兩兄妹和奇妙的小孩一見如故，彷彿早就認識似的。



菲力說:「我們沒有玩具可以玩，因為我笨得弄壞所有的玩具，並且將它們仍掉。



但是我們仍然可以在一起玩，對不對?」



奇妙的小孩哈哈大笑:「哦，菲力，你仍掉的玩具值不了什麼錢，可是你們身邊卻有世間最美妙的玩具。」兩兄妹問:「在哪裏?」



只見四週綠草如茵，百花怒放，花下盡是得瑩剔透的圓石和貝殼，小金龜子輕快的四處飛舞。奇妙的小孩親吻草叢間的花朵，百花立刻不斷向上伸展，最後竟糾纏在一起變成一個拱門，孩子們便在花香四溢的拱形花架下，快樂的翩然起舞。奇妙的小孩又摘下草葉變成漂亮的洋娃娃，伴著克莉絲起舞;樹枝也變成玩具獵人，帶領菲力獵野兔。他們玩得正開心的時候，一切景象全部消失了。奇妙的小孩答應明天再找他們玩。



兩兄妹回家告訴爸媽剛才發生的事，爸爸說:「那夢吧!但怎麼可能兩兄妹都做同樣的夢呢?」媽媽說:「你們說的孩子可能是鄰村校長的兒子吧!他老愛做些奇奇怪怪的事。」



爸爸卻不這麼認為。他問菲力和克莉絲，那孩子長得什麼模樣，穿什麼衣服?



兩兄妹齊聲說，他的面色如百合，兩頰粉嫩像玫瑰，雙唇紅得像櫻桃，藍眼睛，金頭髮。菲力說:「他絕不是校長的兒子，因為他非常懂得打獵。」克莉絲卻說:「她明明是個女孩啊!」兩兄妹爭論了起來。



爸爸說:「我想我得跟著孩子們到森林裏去看個究竟。」



第二天，奇妙的小孩果然帶來最奇妙的東西，在森林裏等著要給菲力和克莉絲。他們和樹木、溪流、花朵們愉快的聊天。直到天色漸黑，夜鶯開始歌唱，奇妙的小孩帶著兩兄妹一同飛向豔紅的晚霞，然後他說:「我該回去了，我住在空中的城堡裏，但是今天我們不能到那裏去!」話才說完，菲力和克莉絲就在不知不覺中回到家裏了。



《奇妙小孩的家》



有一天菲力和克莉絲坐在奇妙的小孩用的百合、玫瑰和鬱金香搭蓋亭台中，菲力說:「奇妙的小孩，你從哪裏來?你每次突然消失後，又到哪裏去?」克莉絲也問:「你的爸爸媽媽是誰?你叫什麼名字?」



奇妙的小孩嘆了一口氣:「何必問呢?我每天陪你們玩就夠啦!我住在遙遠的山後面，走幾天也到不了。當你們需要我的時候，我立刻就從家裏帶來許多奇妙的東西和你們一起玩，這樣不是很好嗎?」



菲力說:「可是你住的地方一定更棒，更好玩!我想去你家玩。」



奇妙的小孩笑著說:「我父母的皇宮比你們在空中看見的這些閃亮的城堡更漂亮。我媽媽是法力最強的仙女，她疼愛所有的生物和小孩。她常常為兒裏舉辦最棒的舞會，她的精靈僕役穿梭雲間，彩虹連接她的每個宮殿。每當宮廷樂師彈奏豎琴和水晶鐃鈸，百鳥也跟著唱和，成千上萬的孩童就在花叢中唱歌跳舞、扔擲花朵、摘水果、與麋鹿玩耍，還可以在彩虹間追逐嬉戲。」



兩兄妹興奮的說:「哇!太棒了，帶我們去，我們巴不得永遠住在那裏。」



奇妙的小孩說:「不行，太遠了，你們得像我一樣會飛才行;而且宮中有一個邪惡的精靈王白普瑟，想篡奪王位，他會傷害小孩。白普瑟已經尾隨我到人間要來殺我，所以我必須隨時突然消失，以求自保。」



《家教老師來了》



菲力和克莉絲興沖沖跑回家，想告訴爸爸媽媽所有的故事，但是一看到站在爸爸後面的陌生男子，他們便安靜下來。泰迪斯說:「這位就是家庭教師，你們對老師要有禮貌。」兩兄妹一動也不動，只覺得從來沒見過長得這麼奇怪的人。他只比菲力高一點點，其貌不揚，肚肥腳細鼻子長，頭部畸型嘴巴大，紅通通的臉頰，凸凸的小眼睛，一身黑衣，還戴著頂黑色假髮。他的名字叫「墨漬 」。



在媽媽的催促下，兩兄妹怯生生的跟老師握手，但是當墨漬先生握住他們的手時，他們卻縮手大聲尖叫，墨漬先生大笑，因為他的手掌心帶刺。爸爸有些不高興，「怎麼會這樣?」墨漬先生邊笑邊回答:「我就是這個樣子，沒辦法。」他的笑聲像公雞一樣尖刻難聽。



墨漬先生問了菲力兄妹一堆只有他們的堂哥答得出來的問題，然後他說:



「哼!你們居然什麼也不懂，我可有得忙了。」



菲力和克莉絲說自已寫得一手好字，也讀了不少書，還會說許多書本以外的故事，墨漬卻瞧不起的說:「這算什麼!」於是兩兄妹再也不能去森林玩了，只能整天乖乖坐在家裏寫功課，他們覺得好難過。奇妙的小孩呼喚他們的聲音，讓他們無法專心上課。最後，他們的爸爸只好要求老師帶菲力和克莉絲到森林裏玩一天。但是他們懷疑墨漬到森林裏能幹什麼?



《與墨漬同遊森林》



走進森林後，菲力問:「墨漬先生，你難道不喜歡我們的森林嗎?」



墨漬扮個鬼臉說:



「爛地方!沒有像樣的路可走，只會勾破襪子，那些鬼叫的鳥兒更別提了!」



說著說著，墨漬連根拔起一株百合，將它扔進樹叢。兩兄妹彷彿聽見森林發出疼痛的叫聲，克莉絲忍不住掉下眼淚，菲力也咬牙切齒。



一隻綠色的小麻雀掠過墨漬的鼻子，棲息在枝頭，婉轉的唱著歌，墨漬突然拿起石頭狠狠的擊落那隻小麻雀，小麻雀立刻死亡。



菲力氣得大吼:



「麻雀哪裏招惹你了?奇妙的小孩快來救我們!」



墨漬說:「什麼小孩?」



森林裏一陣騷動，兩兄妹聽到哀傷的聲音，伴著一道明亮的光芒，浮現奇妙的小孩玫瑰般紅潤的可愛臉龐，臉上卻掛著珍珠般的淚水:「親愛的玩伴，我再也不能和你們見面、一同玩耍了，因為精靈王白普瑟已經控制了你們。再見了!」



奇妙的小孩剛說剛，墨漬立幻化成恐怖巨大的蒼蠅，笨拙的飛起來，顯然要追殺奇妙的小孩。



兩兄妹嚇得拼命衝出森林，再抬頭一看，看見雲端有一道星光在閃爍，星光越垂越低也越亮，最後號角聲響起，那顆星星變成一隻披戴金色羽翼的美麗小鳥，飛過森林，高聲歌唱。菲力說:「看，金色小鳥將墨漬啄死了。奇妙的小孩安全了，我們也是!趕快回家告訴爸爸。」



《泰迪斯爵士趕走墨漬》



晚餐預備好了，泰迪斯對太太說:「墨漬先生和孩子們到哪裏去了?起先他不肯進森林，現在卻又遲遲不歸!他真怪，他最好不要再到我們家。」



太太說:「是啊，我也這樣認為。他的貪吃相真令人討厭。」



兩兄妹匆匆回到家，菲力大叫:「金色的小鳥把墨漬先生啄死了。」克莉絲也喊著:「媽咪，墨漬先生根本就是精靈王白普瑟，他是一隻恐怖的大蒼蠅。」兩兄妹七嘴八舌的說完這個奇怪的故事，泰迪斯說:「誰把這些稀奇古怪的事塞在你們腦袋裏的?還是你們又做夢了?」



泰迪斯說什麼也不相信墨漬是精靈王或大蒼蠅，因為墨漬已經從森林裏跑出來，兩兄妹一看嚇得尖叫躲起來。這時，墨漬眼露兇光，跌跌撞撞的闖進門來，掉到桌上的牛奶盆裏，他趁機大口喝著牛奶。泰迪斯夫婦大罵，墨漬一溜煙從牛奶盆裏爬起來，又趴在麵包和奶油上大吃特吃—-就和蒼蠅沒有兩樣。



泰迪斯氣極敗壞的從菲力手中接過蒼蠅拍，追打墨漬，媽媽也拿起餐巾揮舞。墨漬被打得吱吱叫，最後逃了出去，消失在樹枝間。



泰迪斯說:「他再也不會來擾亂我們家了。」



菲力和克莉絲雖然渴望再見到奇妙的小孩，但他們再也不能到森林裏去了，因為森林已經落入白普瑟的魔掌，過去被丟掉的殘破玩具全都變成白普瑟的僕役。



《尾聲》



趕走墨漬後，泰迪斯的身體就越來越差。有一天，泰迪斯邀兩兄妹一起到森林裏去，他說:「有我在，不怕墨漬大壞蛋!」泰迪斯牽著孩子們的手，感覺森林比以前更美麗了。



他們在花朵盛開的草叢間坐下來。



泰迪斯對兩兄妹說:



「孩子們，其實我在你們這個年紀的時候，也曾和奇妙小孩一起玩耍。但長大以後，我全忘了，到現在我才想起來，並且渴望能再見到他。我想這是我最後一次在這個森林裏了，我死後，你們一定不要忘記奇妙的小孩。」



泰迪斯爵士去世後，狠心的堂親塞普利安伯爵即以欠債為由，請泰迪斯夫人搬家。



她只得帶著孩子們前去投靠附近的親戚，不料因為憂傷過度，昏倒在渡河口，菲力兄妹一時感到孤單無助，不停的哭泣。這時候，遠處傳來甜美的音樂，整座森林剎時沐浴在奇妙燦爛的光輝下。



的小孩從香氣四溢的枝椏間出現，輕輕安慰他們說:「親愛的玩伴，不要難過，還有我呀!以後你們也許看不見我，我卻永遠與你們同在，並且盡一切可能讓你們快樂。



只要你們像過去那樣愛我、記得我，就沒有任何人能傷害你們。」



奇妙的小孩消失後，母親也醒來了:「哦，我夢見你們站在金光下，彷彿是那道金光安慰了我。不知道為什麼，現在我相信你們所說的都是真的，我的憂愁全都消失了。」



此後菲力一家寄居在親戚家，過著快樂的生活，他們再也不覺得自己是笨小孩，一切正如奇妙的小孩預言的。



兩兄妹經常在夢中和奇妙的小孩見面，奇妙的小孩總會從家裏帶來奇妙的東西和他們一起玩。



原著 霍夫曼 (E.T.A. Hoffmann) 德國小說家







(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    