
    	
									   
									   馬褲先生
									   
									   
									   國王的耳朵
									   
									




(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



「有一個男人，大家稱他拉斯提弟兄，曾經在國王的軍隊中服務。多年爭戰之後，國王簽署了一則和平協定，並解散所有的士兵。拉斯提走上他的路，只被分發了一條麵包和四個銀幣。



「這就是對待一個忠心的士兵的方式！」拉斯提發牢騷， 但他不是個心懷怨恨的人，於是他吹著輕快活潑曲調的口哨，然後出發上路。一個乞丐迎向拉斯提，並向他乞討食物和救濟金。



拉斯提弟兄大叫：「這一小塊麵包和四個銀幣是我的所有財產。然而，我應該給你一些東西。  」於是拉斯提將他的麵包撕成四塊，然後給了一塊給這可憐的男人。 然後他算算他四個銀幣，拿了一個給這個乞丐。



「上帝保佑你。」乞丐說，然後這兩個男人分手了。 這個貧民並非其他人，他就是聖彼得，下凡到人間，然後他急忙走開來將他自己僞裝成一個瘸子。 然後他跛著回去找拉斯提，乞討食物和金錢。



「我只有足夠給我自己的量！」拉斯提抱怨。  「然而，你有的比我少。」於是拉斯提給這瘸子一片麵包和一個銀幣。



「上帝保佑你。」瘸子說，然後蹣跚地步上他的路。



 一旦他離開之視線所及之處，聖彼得變成一個又老又病的人的樣子，然後在路上遇到拉斯提。「你有東西可以施捨給一個老乞丐嗎？或者有片麵包可以充饑嗎？」



「你是早上第三個向我要東西的人。」拉斯提弟兄大叫。  「這個世界到底是怎麼回事？而我只有一點點東西可以分給你」因此這個士兵給老人一片麵包和一個銀幣。 然後拉斯提趕到最近的一家酒館。  「假如現在我不吃掉我最後一塊麵包和花掉我的錢。」他想，「我就沒有為我自己做任何事了！  」



這個前任士兵買了一瓶啤酒，吃著他的麵包，然後再次出發上路。



 過了一會兒，拉斯提碰到一個士兵，他是聖彼得再次僞裝的。  「你好，兄弟，你有錢或麵包可以給一個一文不名的人嗎？」



「哦！沒有，好夥伴。」拉斯提回答。  「我沒有可吃，或可花的東西了。假如你也沒錢，我們可以一起去乞討。」



「不需要。」聖彼得笑著。  「我懂得一些治療的方法，假如你跟我一起來，我會分一半我賺的錢給你。」



拉斯提欣然同意，然後這兩個人再次出發上路，唱著軍隊的老歌。 他們來到一間農舍，農舍裡每一個人都在哭，因為農夫病得快死了。  「我能治好你丈夫的病。」聖彼得告訴農夫的妻子。



「使徒給農夫塗抹一種藥膏，頃刻，這男人從床上起來，完全康復了。出自感激，他提出給聖彼得任何農場的東西做爲報酬。「我不需要任何報酬。」使徒聲明。  「噓！噓！」拉斯提弟兄在他的同伴耳邊輕聲說。  「我們必須要吃的東西，不是嗎？」但聖彼得不拿任何禮物。  「別傻了！」拉斯提戳他同伴的肋骨。  「至少拿一些食物！」聖彼得仍然拒絕，但農夫和他的妻子想要送一些東西，於是他們拉出一隻羔羊，並將它給士兵做為報酬。 



「如果你這麼想要的話，」聖彼得告訴拉斯提，「你必須自己帶著它。」「太容易了！」拉斯提說，然後這兩人一起離開了。  「他是個多麼奇怪的人啊，」拉斯提暗想，「救了農夫的命，不拿任何報酬！」細他們繼續前進，這隻羔羊變得越來越重，直到拉斯提無法 再繼續拿著它。  「這樣，朋友，」拉斯提說，在一棵樹下停下來，「這似乎是一個休息的好地方。我來生一堆火，並烹煮這隻羔羊，然後我們就可以 有像樣的一餐了。」



「隨便你。」聖人回答，然後他給拉斯提一個鍋子來煮東西。  「但我將所有東西交給你。我會沿著河走一走，稍後再回來。我沒回來，你不可先吃晚餐！」



「當然不會！」拉斯提弟兄大聲 回答。 他升了一堆火，煮沸一些水，宰了這隻羔羊，將牠丟進鍋中，然後攪伴著一圈又一圈。 這燉羊肉聞起來很美味，拉斯提舔著嘴唇，等待他的同伴回來。 從幾分鐘變成幾小時，每一次鍋子冒泡時， 「現像在說，「嘗一嘗！」  而每次拉斯提將視線移開，都他的胃都會咕嚕咕嚕地叫著！



「是什麼事情耽擱了他？」拉斯提不耐煩地想。 終於，拉斯提在鍋裡撈著者，拿出了心臟。  「這應該是最好的部分。」他自己想，並細嚼著一小塊。 一口接著一口，這個心很快地吃完了。 在那個時候，聖彼得回來了。 拉斯提匆忙地將鍋蓋蓋上。  「唉，你終於回來了！」拉斯提責怪他的同伴。  「這燉肉已經煮好幾個小時了。



「我現在不餓，」聖彼得說，「只要給我羔羊的心，你可以吃所有其他的部一分。



「拉斯提緊張地嚥了一 口氣。然後在鍋子裏撈著，拉下一塊肉。「這是心嗎？」他問聖彼得「不是。」使徒回答。  「那這一塊呢？」「不，那不是心。」「這一個呢？」「也不是。」突然拉斯提大叫，「我們多笨啊！我們當然「在這兒找不到心！ 羔羊沒有心臟！」



「嗯？」使徒很驚訝地問。  「羔羊沒有心臟？」「是的。我們多麼笨，居然忘了這一點！」拉斯提很快地接著說。  「但這怎麼可能？」聖彼得問。  「所有的動物都有心臟。」



「所有的動物，除了羔羊。」拉斯提弟兄回答。 「那麼，」聖彼得說，「假如羔羊沒有心臟，那我不要吃任何燉肉。你可以全吃了牠。」於是拉斯提津津有味地吃了這一餐。 第二天，這兩個男人出發上路，來到一條寬闊的溪邊。  「我們可以從這裡涉」水而過這條河。聖彼得說。  「不妨你先走？」



「不，不，」拉斯提急忙地回答，「你帶頭，我跟著。」私下地，拉斯提告訴自己，「假如河太深，我可不想淹死！」 聖彼得開始涉過這條河，而水只到他的足踝。 很快地他已上了另一岸，招手呼喚拉斯提跟著過來。 這前任的士兵舉起他的包袱，走進河裡。 第一步，水到了他的膝蓋，第二步，就到了他的腰，而在他知道之前，拉斯提在河裡掙扎著。  「救命啊！救命啊！」拉斯提嘴裡含著水大叫。  「我不會游泳！」「我會救你。」聖彼得說，「如果你承認你吃了羔羊的心！」



「我不知道你在說什麼！」拉斯提弟兄大喊。  「救命啊！我要淹死了！」「承認你吃了羔羊的心！」「這種時候你在說什麼！救我！」聖彼得不忍心讓他的同伴淹死，於是他使水退去 ，拉斯提跌跌撞撞地爬出了河。 當他恢復時，這兩人重新回到旅程。 他們很快來到一塊土地，籠罩著一片憂鬱，因為國王的女兒病得快死了。  「這是我們的機會，朋友！」拉斯提大叫。 「我們可藉由醫治公主而贏得一筆財富！」他想趕去城堡，但聖彼得則走得越來越慢。



「別做個懶蟲！」拉斯提催促著他的同伴。  「公主在任何時候都可能死掉！」但使徒只是更故意拖著腳走。 當他們來到皇宮時，他們得知公主剛剛斷氣。  「現在你看你做的好事，慢郎中！」拉斯提指責他的同伴。



「沒必要大叫。」使徒冷靜地回答。  「我也可使死人復活！」聖彼得前去晉見國王和王后，並告訴他們他知道使死人復活的祕方。  



「使我女兒復活，」國王大叫，「你將擁有我的一半王國！」聖彼得要求只留下他和他的朋友在公主的身邊。 一旦只剩下他們自己時，聖徒告訴拉斯提弟兄升一堆火，並煮一些水。 然後聖彼得切開了公主的身體，並將屍塊扔進鍋裡。 當肉煮熟時，使徒將骨頭聚集起來，並將它們置於床上，小心翼翼地將每一塊骨頭放在適當的位置。 聖彼得向後站，然後說，「起來，死掉的公主，以三位一體的一聖靈之名！」一次，二次，三次他說著同樣的話，然後公主起來了，就像是她剛從小睡中醒來似的。



 國王和王后欣喜若狂，當他們的女兒走出房間的時候。  「說你想要的，國王告訴這兩個士兵，「然後它就是你的！」聖彼得拒絕了任何報酬，但拉斯提一直戳著使徒，並且對他耳話。 國王看到拉斯提想要一些東西，下令將士兵的背包裝滿了黃金。 然後聖彼得和拉斯提再度出發。



 在一片森林的中間，聖彼得停下來並轉向他的同伴。「讓我們平分這些黃金。 」



「啊，」拉斯提大叫，「現在你恢復理智了。在那兒我當你是個傻瓜，拒絕一筆財富。」拉斯提將黃金交給聖彼得，使徒小心地計算這些金幣，然後將 它們一分成三堆。  「三堆？」拉斯提間。  「但這兒只有我們兩個人！」聖彼得解釋，「這一堆是給你的，」然後他將一堆金幣推給拉斯提。  「這一堆是給我的，」他將一堆金幣拉向他自己。  「然後這第三堆是給吃掉羔羊心的那「個人！」「哦，那就是我！」拉斯提弟兄很快地說，將多一份的金幣掃進他的背包中。 



「但我認為羔羊沒有心臟？」使徒驚訝的說。  「沒有心臟？」拉斯提懷疑地大叫。  「你怎麼會這樣認為？所有的動物都有心臟！」「這就是了，」聖彼得說。  「黃金是你的了，而這個也是，」將他的那一份推給拉斯提。  「但我將不再和你一起旅行。你必須獨自走下去。」「我感到很遺憾，」拉斯提回答，「因爲我喜歡你，也喜歡你的作伴。」但一拉斯提從 他的新財富得到了安慰。 在這兩個男人分手後，拉斯提繼續他的路程，而不要多久，他花光了他的財富，再度變得一文不名。



「在那個時候，拉斯提發現他自己在另一個國家中，籠罩著一片憂鬱。原因|是，拉斯提得知，國王的女兒剛死。「啊哈！」拉斯提自己想，「 我可以賺一些錢給我自己了。」他趕到皇宮，介紹他自己給國王和王后，並提出可使公主復活。 國王和王后承諾拉斯提可要任何東西做爲報酬，假如他成功的話。 拉斯提要求獨自和公主在一起。 他點起一堆火，在一隻鍋中煮著水，切開公主的身體，然後將所有的屍塊丟入鍋中。 在肉煮乾後，拉斯提撈出骨頭，並將它們置於床上。 然後他抓抓他的頭。「啊，這是個問題！這些骨頭要怎樣接在一起？  」



他竭盡所能地將骨架擺好，向後站，然後說，「死亡的公主站起來，以神聖的三位一體的聖靈之名！」一次丶二次丶三次，他說著同樣的話，但沒有效果。 拉斯提重新擺設骨頭，再試一次。 仍然什麼都沒發生。  「該死，女孩，起來！」他最後大叫。 拉斯提開始耽心。 假如國王得知他的女兒被燒成一塊一塊的，他會如何處置拉斯提？



 在那個時刻，聖彼得在窗口出現，仍然僞裝成一個士兵。 「無賴，」聖人說，「你對死者做了什麼？」拉斯提弟兄看著他以前的同伴，然後解釋這個狀況。 使徒審視著骨頭，然後說，「這一點兒也沒用！你把所有的東西弄得亂糟糟的！這一次我會幫你脫困。但你不可再試圖使死人復活！」他對拉斯提搖著他的手指。  「而且我警告你不可向國王要求任何報酬！」拉斯提順從地點點頭。



聖彼得重新配置這些骨頭，向後退，然後命令三次，「死亡的公主，以最神聖的三位一體的聖靈之名復活！」公主起來了，完全恢復了健康。 聖彼得繼續上路，而拉斯提則急切切領著公主去見她的雙親。 國王和王后很高興。  「說你要什什麼爲報酬。」國王說。 拉斯提吞吞吐吐，支支後，完全沒有說出要酬，國王得到暗示了。他下令將拉斯提的背包屋黃金。 這士兵歡欣鼓舞地上路，跑去找聖彼得，他仍然僞裝著。



「你真是個優秀的人。」使徒說。  「我告訴你不要要求報酬，而現在你卻有一堆黃金在你背上！」



「嗯」拉斯提虛弱地說，「我不能不遵從一個國王，他命令我拿他的黃金!」聖彼得嘆息。「就這樣吧。但記得，不要再試圖叫死人復活。」



拉斯提笑著。「我將不需要這麼做了，現在我有了這個獎賞。」他搖了搖他的背包，而金幣叮叮噹噹響得很大聲。 使徒再次嘆息。  「很快你將會把錢用完，到時候你將會想使死人復活。」使徒想了一下，然後他從他背上拿下包包，然後將它給拉斯提。「收下我的背包。」他告訴士兵。  「它是有魔法的，無論你希望什麼進入背包，就會這麼做。你將不再匱乏，因此你將不再需要使死人復活。而且當這次我們分離，我們將不會再見。」聖彼得 離開了，而拉斯提重新回到他的旅程，不再想他同伴所給的禮物。



O日子一天天過去，拉斯提很快發現他自己只有四個金幣在他名下了。 因此他拉斯提弟兄



獨跑向聖彼得，他仍然僞裝著。  「你真是個優秀的人。」使徒說。  「我告訴你不要要求報酬，而現在你卻有一1堆黃金在你背上！」「嗯」一拉斯提弟兄虛弱地著→「我不能不遵從一個國王，當他命令我拿他一的 黃金的時候！」聖彼得嘆息。  「就這樣吧。但記得，不要再試圖叫死人復活。一「拉斯提笑著。「我將不需要這麼做了，現在我有了這個獎賞。」他搖了搖他的背包，而金幣 叮叮噹噹響得很大聲。 使徒再次嘆息。  「很快你將會把錢用完，到時候你將會想使死人復活。」使徒想了一下，然後他從他背上拿下包包，然後將它給拉斯提。  「收下我的背一包。」他告訴士兵。  



「它是有魔法的，無論你希望什麼進入背包，就會這麼做。你將不再匱乏，因此你將不再需要使死人復活。而且當這次我們分離，我們將不會再見。」聖彼得 離開了，而拉斯提重新回到他的旅程，不再想他同伴所給的禮一O日子一天天過去，拉斯提很快發現他自己只有四個金幣在他名下了。 因此他在一個酒館停下來，點了酒和麵包，然後坐下來吃。在他面前，酒館老闆烤了兩一隻鵝，牠們的樣子使拉斯提感到饑餓。



他注視著這兩隻鵝，然後想起來他同伴給他的魔法背包。「這個，這個，」拉斯提自己想著。「讓我們來看看是否有任何事是如那個奇怪的傢伙所承諾的！」



「進到我的背包來，你們兩個。」拉斯提喃喃地對著鵝說。 頃刻間，這兩隻，「鵝從爐子上消失，而當拉斯提看見他袋子裡時，牠們在那兒！拉斯提付了酒錢，匆匆走出了門，輕輕觸帽向酒館老闆致意， 然後走向附近的一片草地。當他一切安置好，開始要吃一隻鵝時，兩個工人從路上走來。「你好，好先生。」旅行人說，饑餓地盯著鵝。  「你好。」拉斯提弟兄回答。 然後他停頓下來，自己想著，「我一個人不需要兩隻鵝。」於是拉斯提將一隻給這兩個男人。 他們高興地接受這個禮物，然後趕去最近的酒館買一瓶酒喝。  



「多麼意外的幸運啊！」他們倆互相道賀。 酒館老闆懷疑地看著這兩個年輕人，吃著這麼好的一隻鵝。 於是他跑到他的一爐子邊，打開它，然後發現他的兩隻鵝都失蹤了。  「小偷！」酒館老闆對著工人尖叫著。  「你們好大的膽子竟敢偷我的鵝！」兩個男人抗議，「一個士兵把這隻鵝給我們的！」「騙子！」酒館老闆尖叫著，然後他拿了一根棍子，開始 打這兩個男人一直一到他們逃跑。  



「遠離了這場騷動，拉斯提重回到他的旅程。他來到一個城堡，但發現它奇怪地空著。拉斯提停在隔壁的一間小酒館。「請問你可以寄宿一宿 嗎？」拉斯提問一酒館老闆。  「啊，不可以，」這老闆說，「我沒有空房了。城堡的主人已搬到我這兒，因為他的城堡有惡魔不時出現。」拉斯提抓了抓他的頭。



「一個人必須有個地方睡覺，假如你沒有空房間的話，我將待在城堡裡。」



「很多人已經試過，」酒館老闆警告，「但沒有一個人能回來說出發生什麼」拉斯 提不理會酒館老闆的勸阻，於是酒館老闆給他進去城堡的鑰匙，以及做為晚餐的食物。 拉斯提走進城堡的大門，爲他自己升起了火，並吃著他的晚餐。 然後他躺下來睡覺。 在半夜的時候，拉斯提被一陣騷動吵醒。 九個惡魔嘻鬧著將他圍成一個圈圈，吐著火。  「隨你們愛跳舞跳多久，」拉斯提警告這些可怕的生物，「只要不再靠近一步。」這些惡魔跳向拉斯提，嘲弄著他。  「夠了！」這個士兵生氣地大叫。  



「滾。一開！否則我將教你們一些禮貌！」這些惡魔只是笑著，然後又推撞著拉斯提。 於是拉斯提抓了一根木棍，並打著這些惡魔。 他是個強壯的戰士，但九個惡魔對任何人來說都太多了，而這前士兵很快地面臨著最壞的結果。  「救命！救命！」他大叫，當惡魔無情地用拳頭連續打他的時候。 拉斯提跑來跑去，但他無法逃離這些怪物。然後他想起了他的魔法背包。「你們全部進到我的背包裡！」拉斯提大叫。 下一秒鐘，惡魔全困在一他的背包裡，拉斯提欣喜地綁緊了袋子。 惡魔哀嚎著，但沒有一個惡魔能逃出來。 拉斯提躺下來，繼續睡覺。



第二天早晨，拉斯提醒來並走到酒館。 酒館老闆驚異地看到拉斯提活著，然後跑去找城堡主人。 這高貴的人出現了，並且大聲說：「你還活著，我的好人！」



「哦，是的。」拉斯提弟兄解釋，「而且我消滅了出沒在你的城堡的惡魔。



「你是個勇敢的人，」城堡主人說。  「讓我供養你，而我將讓你永不匱之。」「拉斯提搖搖他的頭。「我要看看這個世界，因此我將再上路流浪。」但在他一離開前， 拉斯提要求一個鐵匠重擊他的背包。 鐵匠遵從了，而且重擊著背包。 這一了一會兒，拉斯提打開背包，並搖晃著它。 八個惡魔跌跌撞撞出來，似乎已經死了。 第九個惡魔很小，並從這陣重擊中倖存，藏在袋子的一個角落。  「這個小惡魔悄悄地爬走，並跑回了地獄，沒被拉斯提注意到。拉斯提繼續他的路途好幾年，直到他了解到他在世界上的時間將結束了。他開始耽心，在他死後，什麼事會發生在他身上。於是他向一個隱士問他的建議。「當我死後，我要怎麼做才能進人天堂的國度？」拉斯提弟兄詢問。 隱士指向樹林中的一條石頭小徑。



「去天堂的路在那兒，而它是狹窄丶陡峭丶而且艱難的。」聖人指向附近的一條可愛的大道。  「那是通往地獄之路，而它是寬廣丶容易且舒服的。



「只有傻瓜會選困難的路。」拉斯提告訴他自己。 因此他出發到容易的大道。 在短時間之內，拉斯提來到一扇巨大丶黑色的門前。 它是進人地獄之門，但它在白天是關著的，拉斯提拿起門環，並大聲地敲擊著。 門上的一個窗戶打開了，一個惡魔向外凝視，看是誰在叫門。 這惡魔害怕得喘著氣，當他看到拉斯提時，關上窗戶，然後跑去找惡魔的領導。 守門人是小惡魔，他好不容易活著逃出了拉斯提的背包！ 這個小鬼告訴所有的惡魔不要讓拉斯提進來。 否則，拉斯提可以祈禱要每個人進入他的背包！ 魔鬼們閂住了門，並要拉斯提走開。  「是我的幸運！」這個前任士兵發著牢騷，「從地獄被趕走！」於是拉斯提辛苦地走回這條寬廣丶舒服的路，直到他來到這條困難丶險峻的小徑。 



 「唉，」他對他自己說，「這是無可奈何的，往生後我必須待在某個地方。」因此他出發到這條狹窄的道路，然後爬啊爬啊爬啊。 終於他來到天堂，而在那兒，在珍珠之門的後面，聖彼得打著瞌睡，穿著一襲美麗的白袍。 拉斯提弟兄立刻認出他是他的老朋友。「哦！」拉斯提想，「原來我的同伴在我之前就來這兒了。這次一定順利！  」拉斯提大叫，「老同伴！我又來這兒了，而我需要一個地方待下來。讓​​我進來！」聖彼得自己醒來，驚訝地看著拉斯提。  「你來這兒？」聖彼得大叫。  「我簡一直不敢相信！你必須試一試另一條路，寬廣且容易的那條。」「我已經走過了，他們不讓我進去。」「那麼，我也不能讓你進這兒。  」聖彼得堅定地搖著他的頭。  



「你變成一個好士兵了，」拉斯提弟兄回嘴，「不幫助一個在患難中的同一伴。」拉斯提轉身離去，但停頓了一下。 他拿下他的背包。  「假如你不想和我有一任何瓜葛，那我也不想和你有任何瓜葛。拿回你討厭的背包。」拉斯提將背包扔過天堂的大門。  「嗯？那麼，這樣也好。」聖彼得說，覺得有一點古怪。 使徒將魔法背包掛上他座椅旁邊的袋子，然後聽到拉斯提大喊，「讓我進人背包中！」一下子，他發現他自己在他的背包中，而當他砰一聲出來 時，在那兒，他站在天堂的閃亮的街道上。 而一旦在裡面了，聖彼得就讓他留下來。 因此拉斯提弟兄留在那兒，除非他希望所有的天堂都進去他的背包裡！ 





(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    