
    	
									   
									   賭王費多里哥
									   
									   
									   傲慢與偏見
									   
									




(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



在櫃台值夜班的先生，用手指著旅客住宿登記簿，很遺憾的聳聳肩。「真抱歉，舒瓦先生。。已經沒有多餘的空房間了，只剩下雙人房中的這張空床。您覺得怎麼樣?」



舒瓦疲倦的放下皮箱。



「可是，要我和陌生人住在一起……..」



「這是唯一的機會了。假如您不願意，可以到其他旅館去問問看。不過，我得把話先說清楚，我們是不能為您保留床位的，假如您在別的旅館也找不到空房間，再回來的話，恐怕連這個空床位都沒有了。」



「好吧，把這個床位給我吧。」舒瓦說:



「我只想先知道，我和誰住在一起。我的同伴來了嗎?—–既然我們要在一起住一個晚上，那麼或許該算是同伴吧。」



櫃台的先生點點頭。



「他已經來了，而且恐怕已經睡了呢。」



「他睡了嗎?」舒瓦喃喃的說著，在登記簿上填好名字，然後提著行李走向電梯。



今天，他可真是累壞了，從庫爾次巴哈坐火車來到這個陌生的城市，為了找一間有空房間的旅館，已經花了他一個小時。在凌晨兩點，舒瓦實在沒有力氣，再拖著疲倦的身軀另外找一家旅社。



「和陌生人同住，應該沒什麼關係吧。我只是有點不安，但不是害怕，反正我也沒什麼好怕的。」他心裏想著。



走過轉角，舒瓦看見自己的房間號碼，不由自主的放慢腳步，屏住呼吸，似乎傾聽屋裏陌生人有沒有發出聲響。



現在他面臨兩個選擇:一個是走開;另一個則是走進這間已經住了人的房間。



舒瓦把門打開，屋子裏黑漆漆的。他神長手正在摸索著開關，忽然身旁傳來低沈的強硬的聲音。



「等一下，請你別開燈，我喜歡房間裏保持黑暗。」



「你還沒睡嗎?」舒瓦吃驚的問。



對房沒有回答問題，繼續說:



「當心點，在房間的正中央放著我的拐杖和皮箱，別被它們絆倒。現在依照我的指示，你就可以走到你的床鋪。沿著牆走三步，然後再往右走三步，就可以碰到床沿了。」



舒瓦照著做。他走到床邊，脫下衣服，鑽進被窩。他聽到另一個人的呼吸聲，知道那人也還沒睡。



過了一會兒，那人問:



「你是來開會，還是做生意呢?」



「都不是，我到這個城市的原因，其實是非常奇怪的。」舒瓦回答。



火車駛過旅館附近的車站，地在振動，他們的床也跟著振動。



「你是來這裏自殺的嗎?」那人又問。



「當然不是。」舒瓦說著，聲音中帶著一絲得意的喜悅。



「我是為了我的兒子，一個可愛的小淘氣。為了他，我特別坐夜車從庫爾次巴哈跑來。」



「他生病了嗎?」



「他健康得很，雖然可能有點蒼白，但是除此之外，他是非常健康的。只不過，他是一個非常，非常敏感的孩子，他有一顆玻璃般的心靈，所以他非常容易受到傷害。」



「一個人如果這麼脆弱，倒不如死掉算了!」陌生人冷冷的說。



「喂，你怎麼這麼說呢!他畢竟只是個孩子啊!在這種年齡，當然心靈不很成熟。



不，其實造成他蒼白，不快樂的原因，還是因為我們大人啊!每天清早，當他去上學時—–他總是一個人去——-他都要在平交道前停下來，等七點的那班火車通過。他站在那兒揮著手，用勁的揮著，友善的揮著。」



「然後呢?」陌生人問。



「然後他就去上學。可是等他從學校回家的時候，卻顯得無精打采，有時甚至還會無緣無故的哭起來。他變得一天比一天沮喪，不能做功課，不想玩也不想說話。這種情況已經持續了好幾個月。我想，再這樣下去，他恐怕就要完蛋了。」



「他為什麼會如此沮喪?」



「我剛剛說過，這都該怪我們大人。每天當我的兒子朝火車揮手時，全車的旅客居然沒有一個人也朝他揮手。現在的人越來越冷漠，我們當然不能強迫旅客們發揮愛心，去回應一個孩子的善意。但是，我和我太太非常擔心……」



「所以你打算明天搭乘早上七點那班火車回庫爾次巴哈，向你的兒子揮手?」



「是的。」舒瓦說。



「我可不願意和小孩們打交道。」陌生人說:



「我恨他們，也逃避他們。」



「為什麼呢?孩子是多麼可愛的小寶貝。」



「為了孩子，我失去了老婆。她在生產的時候，難產死了。」



「真抱歉。」舒瓦說。



夜已深了，寂靜的城市籠罩在黑暗裏，只有偶爾火車駛過的隆隆聲，劃破寧靜。



陌生人沈默了一會兒，說:



「你會不會覺得你的計劃是在欺騙你的孩子?你不覺得這麼做有點丟臉嗎?」



舒瓦不高興的背過身子。



「真是豈有此理，你怎麼會有這種想法!」



他把被子蓋過頭，感覺一股濃濃的睡意湧向全身，不久，他便睡著了。



第二天早晨，舒瓦醒來時，發現房中只有他一個人。看看錶，真糟糕，已經八點多了!七點那班車早就開走了!



「再在城裏住一夜嗎?」舒瓦想，可是旅館實在太貴了，他負擔不起。左思右想，最後舒瓦只好垂頭喪氣的回家。



爬上樓梯時，兒子打開門，滿臉笑容的撲向他。



小傢伙高興的叫著:



「有人揮手了!有個人向我揮手了!」



舒瓦疑惑的問:「你在說什麼啊?」



「早上我上學的時候向火車揮手，結果有個人也向我揮手，而且揮了好久!」



「他是不是用拐杖向你揮手?」



「是啊!他先用枴杖，後來還把手帕綁在拐杖上，舉出窗外，一直揮個不停，直到我看不見吔。」



原著者:藍斯(Siegfried Lenz) 德國當代著名小說家。1926~ http://www.baobao88.com/bbstory/tgs/07/1291568.html  MP3聽故事。





(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    