
    	
									   
									   上一則故事
									   
									   
									   下一則故事
									   
									






(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});


一八九二年三月，我在法國里維拉度過一段愉快的時光。在一個偏僻的海邊，我認識了一個名叫史密斯的有錢人。
有一天早上，我和史密斯在「英國人飯店」一塊吃早餐，他突然大叫:
「快點，快看剛才走過去的那個人!」
「為什麼?」我瞄了那個人一眼。
「你知道他是誰嗎?」
「知道啊，他是里昂最富有的絲業大王，叫做馬格南，年紀很大，已經退休了。
他好像很孤單，很不快樂，都不跟別人講話，不知道是怎麼搞的。」
我以為史密斯接著要告訴我有關馬格南的事，誰知道他什麼也沒說，反而坐在那裏發呆。過了好一會兒，其他客人都吃完早餐離開了。我看外頭太陽已經升得很高，史密斯還在發呆，就決定獨自到海邊去散散步。
當我站起來準備要走的時候，史密斯突然嘆了一口氣。
「唉!都過去了，再也不會回來了!」
「什麼東西不會回來了?」我好奇的問。
「那是安徒生的一個童話，大概是說一個小孩很喜歡一隻關在籠子裏的小鳥。鳥兒會唱好聽的歌。但小孩並沒有好好照顧小鳥，鳥兒又餓又渴，歌聲就越來越哀怨，越來越微弱…………..最後，小鳥死了。小孩傷心得一直哭，他把好朋友都找來，替小鳥舉行了一個隆重而且盛大的葬禮………………….。
唉!你知道嗎，這就好像先把詩人餓死，再為詩人舉行一個豪華隆重的葬禮。但如果把葬禮花的錢拿來給詩人過日子，他就不會餓死，還可以過得很舒服呢!多悲哀呀!不只是小孩會這樣，就連……………..」
史密斯的話還沒有講完，就被別人打斷了，他也沒有再講下去。
那天晚上十點多，我又遇到史密斯，他邀我到他的房間去。他的房間很溫暖，也很舒服，我們坐在椅子上，一邊喝著溫熱的威士忌一邊聊天，外頭不時傳來海浪沙沙的聲音，氣氛好極了。
史密斯喝了第二杯威士忌後說:
「和你聊天實在很愉快，在這樣安靜美好的夜晚，特別容易想起往事……………..我想告訴你一個奇特的故事，那是我和三個朋友之間的秘密，藏在我的心裏已經很多年了，你想聽嗎?」
我對史密斯點點頭，叫他趕快講故事，我等不及要聽了。
於是，他開始講了…………………………….
史密斯說:「很久很久以前，我是一個年輕的畫家，和另外兩個年輕畫家克勞德與卡爾，常在法國的鄉村寫生。我們雖然很窮卻很幸福———或者也可以說，雖然很幸福卻總是很窮。
不過只要能畫畫，我們什麼都可以忍受。
當我們三個人流浪到布雷東村時，已經把身上僅有的最後一塊錢花光了，還好有一個好心的畫家收留了我們。他也很窮，不過在後來的日子裏，他真的是我們的救星，把我們從貧窮中解救出來，他就是法蘭斯瓦‧米勒。」
「什麼，是那個偉大的畫家法蘭斯瓦‧米勒?你認識他?」
史密斯笑了。
「偉大?那時他跟我們三個人一樣，一點也不偉大，連布雷東村都沒幾個人認識他。
我們四個窮畫家湊在一塊兒，成為很要好的朋友，雖然常常有一餐沒一餐，我們卻更加努力的畫畫，房間裏堆滿了每個人的作品，可惜一張也賣不出去。兩年多過去了，我們還是四個窮光蛋，一文不名。
這天，克勞德匆匆忙忙跑進來說:『完了，剛才我在村子裏聽見很多商店的老闆都說，除非我們把積欠的錢先全部還清，不然就不給我們食物，連一小根蘿蔔都不給。』
大家好像被雷劈中一樣嚇呆了，房間裏安靜得一點聲音也沒有。
米勒嘆了一口氣:『沒辦法，我想不出什麼解決方法，你們呢?』
沒有人能夠回答米勒的話。卡爾站起來在房間裏走來走去，突然停在一幅畫前面，他大聲的說:
『可惡，你們看米勒這幅”晚禱”，難道真的這麼差勁，還比不上一根蘿蔔的價值嗎?』
『不，這幅畫畫得很棒，應該值很多錢。』
大家異口同聲的說。
『如果把這幅畫加上大師的簽名，應該就可以賣到很高的價錢吧!』
『那當然啦!但這跟我們有什麼關係?』
米勒不明白卡爾究竟在說什麼。
『我有個計畫，』卡爾神秘兮兮的說:『我們把這幅畫加上大師的姓名，然後就等著發財。』
『卡爾，你瘋啦?我們會發財才怪。』
『每個人十萬法郎夠不夠?』卡爾繼續說。
『槽了，卡爾的腦袋燒壞了。』克勞德說。
『我們趕快帶卡爾去看醫生，再晚就來不及了。』克勞德很緊張。
『你們不要吵，讓卡爾說完嘛!』米勒把頭轉向卡爾。卡爾笑了，他說:
『好，聽我說，你們有沒有發現，歷史上許多偉大的畫家，都要等到餓死以後才會出名。所以，我敢說凡是真正偉大的、卻被忽略的畫家，在他死後，他的畫一定會受到肯定，而且價錢馬上就會漲得很高。根據這個原理，我們四個人之中必須死掉一個。』
『為什麼?誰要死?』
『安靜，我還沒講完嘛!我們來抽籤，抽中的那個人在接下來的三個月內，要拼命的畫畫，不管是素描、習作還是塗鴉，畫得越多越好，而且每一幅畫都要有他的簽名，讓人一眼就能看出是他的作品，這樣才能暢銷。
等到這位大畫家去世以後，世界各大美術館一定會用很驚人的高價來收藏他的畫。
至於其他三個人，就負責在這三個月內，到大城市去宣傳，去向大畫商推銷他的畫，盡量用最短的時間把他的名氣打響，等到”大師”的地位確立了，我們就向所有人宣布他死已的消息，再舉行一個盛大的葬禮，那我們的計劃就算成功了。』
『怎麼會成功?抽到籤的人要死，多倒楣?』
『唉呀!那個人不是真的要死，只是改個名字，然後躲起來一陣子。等全世界的人都忙著為這個假死的畫家哀悼悲傷時，嘿嘿，那我們……………』這認，卡爾的話又是還沒講完就被打斷了，大家興奮得又跳又叫，還花了好幾個鐘頭來討論這個棒透了的計劃。
我們把計劃的每個步驟都討論清楚，一直到天衣無縫了，就開始抽籤。結果，米勒抽中了，他要當那個快死掉的大畫家。
我們其他人把身上能賣能當的小東西都拿去換錢，一部份留給畫畫的米勒，讓他在這三個月內，至少還能 啃蘿蔔過日子，剩下的錢就是克勞德、卡爾和我的旅費了。
第二天早上，我們吃過早餐，互祝好運，然後每人都帶著一打米勒小件的畫，分頭進行宣傳米勒的計劃。卡爾去巴黎，克勞德和我到其他城市去。
我足足走了兩天，才找到第一個人選。那是一幢鄉間的別墅，當我一看到別墅的主人站在走廊上東張西望，我立刻就把畫架架起來，把紙和筆都拿出來，開始畫那幢別墅。我畫畫的速度很快，動作也故意誇張，好讓別墅主人注意到我。
果然，他看見我了。看了一會兒，他說:
『嗯，畫得很好，實在很漂亮。』他不停的誇獎，到後來甚至說我一定是個大師。
我看機會來了，就把筆放下，從背包裏拿出一張米勒的畫，指著米勒的簽名對他說:『你應該知道他吧!他是我的老師，我的畫還比不上他的千分之一呢!』
那個別墅主人沒有回答我的話。我故意嘆了一大口氣:『唉!你該不會連法蘭斯瓦‧米勒的簽名，都認不出來吧!』
他當然不可能認得米勒的簽名，但是他也絕不會承認自己的陋寡聞，他趕快說:
『對啦!這是米勒的畫，剛才我不知道怎麼回事，大概頭有點昏，所以沒看出來。』
他隨後就說要買米勒的畫，我告訴他，我雖然窮，但絕不會賣掉老師的畫。最後他用八百法郎買走了米勒的畫。
天哪!八百法郎，過去米勒的畫連八法郎都賣不掉呢!我把錢寄回布雷東村給米勒，再到別的城市去。每天我一定只賣一張畫，絕對不賣第二張，我老是對顧客說:『像我這樣把法蘭斯瓦‧米勒的畫賣掉，實在是很笨，因為他不會活過三個月，到時候他一死，就很難再擁有他的畫了。』
我逢人就散布米勒大師三個月後就要病逝的消息，特別是透露給地方報紙的記者，只要報紙上一有米勒的新聞，我就剪下來寄給所有向我買米勒的畫的人。
卡爾更厲害，他認識了巴黎大報社的記者，把米勒的名氣打到世界各國去，還把米勒那幅”晚禱”賣到兩千兩百法郎的高價———是米勒所有的畫最貴的。
克勞德、卡爾和我相約進行六個星期後，三個人在巴黎會合，我們總共賣掉八十五件米勒的畫，得到六萬九千法郎，米勒大畫家的名字也紅遍全法國。一切都太順利了。
我們舉杯慶祝這第一步的勝利，然後馬上寫信給米勒，叫他假裝生病，虛弱的躺在床上，應付那些去探病的人，並且在十天後準備死亡。
我和克勞德回到布雷東村去照顧『病危的米勒』，請那些探病的好心人離開。再通知留在巴黎的卡樂，可以把米勒死亡的消息告訴報社了。
你還記得那個轟動全球的葬禮吧!
歐、美各國的名人幾乎都到齊了。我們四個共患難的好朋友抬著棺材——-棺材裏裝著蠟做的假人，米勒則化裝成他自己的遠親，跟我們一起抬著他自己的棺材，參加自己的葬禮。」史密斯說。
「啊!有這種事?米勒抬自己的棺材，參加自己的葬禮?」
我實在不敢相信。
「是真的。你也應該記得米勒的那些畫，在他死後，價錢多麼高啊!當初誰也沒想到會這麼成功………..」
史密斯彷彿又回到了過去。
「你說的故事太精彩、太神奇了!」
「是呀!的確是很難想像。」
「米勒後來怎麼樣了?」我忍不住好奇的問。
「如果我告訴你，你能保守秘密嗎?」史密斯盯著我瞧。
「我發誓絕對不說出去!」
「好，你記不記得早上在餐廳裏，我叫你看的那個人?他就是法蘭斯瓦‧米勒。」
「真的?你是說那個里昂絲業大王?」
「嚇你一跳吧!只有這次，上帝沒有讓天才餓死，也沒有把天才應該得到的酬勞轉到別人的口袋裏。這些，都是我們自己爭取來的。」
原著者:馬克吐溫(Mark Twain)
美國幽默文學作家，也是美國文學史上重要的先驅者之一。
 







(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    