
    	
									   
									   孤星淚
									   
									   
									   靴匠與魔鬼
									   
									




(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



「答，答」、「答，答」的馬蹄聲由遠而近，一匹栗色的馬拉著馬車，從道路那頭急速奔馳過來。



馬車上坐著一位留著鬍子的男人，他不時催促馬兒快跑。



疾馳的馬車颳起一陣風，吹亂了他灰白的頭髮。看樣子，他有急事要辦呢!馬車在火車站前停下來，這個男人大步跨進火車站。



月台上不但沒有火車的蹤影，連人影都沒有，只有一位紅髮的小女孩坐在空曠的月台盡頭。「站長，請問五點半的火車不久前已經開走了嗎?」這個男人向站長問道。



「哦，是馬修呀!五點半的火車不久前已經開走了。不過，有一位下車的小女孩告訴我，她要等你來接，她現在正坐在月台上等你呢!」



「這是怎麼回事?我要接的人不是個男孩子嗎!」馬修搔搔頭，一副不知所措的樣子。



「這我就不清楚了，史賓塞太太下火車後，就把那名小女孩交給我。她說這個小女孩是你們兄妹從孤兒院領養的孤兒，要我幫忙照顧她，直到你把她領走。你還是自己去和她談一談吧!」



站長聳聳肩，走開了。



平常，馬修除了和妹妹馬莉娜、鄰居瑞秋夫人講話之外，幾乎不和其他女性交談。現在，要他主動去和一個陌生的小女孩說話，他還不真不知道該如何開口!



他害羞的走向這個綁著兩條辮子的小女孩。馬修還來不及開口，這個臉上長滿雀斑的小女孩就先站了起來，說:「我猜您是從『綠屋』來的馬修先生吧?我剛剛還在擔心您今晚會不會來接我，所以我決定如果沒見到您，我就要爬上那棵巨大的櫻桃樹上睡覺，直到您明天早上來接我。能睡在皎潔的月光下，不是一件很棒的事嗎?」小女孩連珠炮似的說了一大串。



「嗯，這個…………..我們還是先上車再說吧!」馬修不知該怎麼回答，只笨拙的擠出這句話。



馬修與小女孩一起坐上馬車，朝回家的方向駛去，沿途都是綠樹和田園。



「那些開滿白色小花的樹好美，彷彿綴滿白色的蕾絲花邊。這些樹有沒有讓您聯想到什麼?」小女孩問馬修。



「這個嘛，沒有。」馬修說。



「您不會聯想到新娘子嗎?新娘子通常都會穿著漂亮的蕾絲禮服。我喜歡漂亮的衣服，從我有記憶以來，我還沒有穿過漂亮的衣服呢!今天早上離開孤兒院時，我心裏感到很羞愧，因為我只有身上這件難看的舊衣服可以穿。



在火車上，我覺得大家都用憐憫的眼光注視我，我只好幻想自己穿著一件淺藍色絲綢洋裝。想到這裏，我的心情才變好。」小女孩劈里啪啦講了一大堆話，突然又指著車外說，「哇!這兒有好多漂亮的花哦，我已經愛上這個地方了，真高興我即將住在這裏。」



馬修從來不知道有人能一口氣講這麼多話，他不但不覺得厭煩，還覺得這個小女孩很有趣。但他不知道如何告訴她:他和妹妹馬莉娜期待的是個能幫忙種田的男孩?



馬車爬上一座山坡，轉了個彎，停在一座被許多綠樹包圍的小屋前面。



小女孩興奮的說:「這就是綠屋，對不對?」



小女孩跳下馬車，提著一只破爛的旅行袋，跟著馬修走入綠屋。



當馬莉娜看到走在哥哥背後的小女生時，驚訝的說:「這是誰?男孩在哪裏?」



「火車站裏沒有男孩子，只有她。」



「不可能，我明明託史賓塞太太去孤兒院幫我們領養一名男孩!你一定搞錯了，快把她送回去。」



在一旁的小女孩，這下子再也忍不住，大聲的哭喊:「你們不要我!只因為我不是個男孩嗎?」



「好了，好了，別哭。」馬莉娜說。



「我怎麼能不哭?如果你是個孤兒，好不容易有人願意收留你，卻發現他們因為你不是個男孩而不要你，你會不會感到傷心呢?噢，這真是我一生中所遇到最悲慘的事了。」



「你今天先在這裏睡一晚!明天我們去把事情弄清楚再說。你叫什麼名字?」馬莉娜無奈的說。



「我的本名是『安』，可是這個名字太不浪漫了。你們可以在後面加個『妮』嗎?這樣比較好聽。」馬莉娜做出一臉「我投降」的表情說:「好吧!我們就叫你『安妮』。」



第二天，安妮在明亮的晨光中醒來，一時之間，她忘了自己置身於何處。慢慢的，昨天的記憶一幕幕浮現在她的腦海裏:這裏是綠屋，這兒的主人因為她不是個男孩子而不想收養她!



安妮跳下床鋪，跪在窗戶邊往外眺望。六月的早晨，景色如此美麗，安妮眼中不禁閃耀著喜悅的光芒。這個地方，真是太美了!



綠屋的兩旁都是果園，一邊種著蘋果樹，另一邊則種植櫻桃樹。花園裏有許多開著紫色花朵的紫丁香，不遠處有一條小溪潺潺流過。



再過去一點，則是一座佈滿松樹的小山丘。



安妮陶醉在這片美景中，根本沒有聽見馬莉娜的腳步聲。



「快換衣服!別發呆。」馬莉娜說，「吃完飯，我們就去找史賓塞太太。」



馬莉娜安妮坐上馬車。馬修站在馬車邊，口中喃喃的說:「我今天早上已經告訴一名男孩，要他今年夏天來幫我工作。」言下之意是說，就算安妮不是男孩，他們也不缺人手幫忙。



馬莉娜不理會馬修，狠狠的抽了馬兒一鞭，馬兒一痛，飛快的往前奔跑。



安妮的心情本來很悲傷，但她一看到沿途美麗的風景，便開心起來，嘀嘀咕咕的稱讚個不停。



史賓塞太太看到馬莉娜駕著馬車停在她家門口，急忙出來迎接。「馬莉娜，什麼風把你吹來的?」



馬莉娜說:「我不多打擾。我只是想問你，我們託你去孤兒院帶一個男孩，為什麼來的是個女孩?」



「真的?我聽到的訊息是你們想要一個女孩呀!」



「天啊!我就知道這麼重要的事，不能拜託別人去辦。你可以把安妮送回孤兒院嗎?」



 「我有一個更好的主意。昨天布烈威特太太來找我，說她需要一個小女孩幫她照顧小孩。不如把安妮送過去，怎麼樣?」史賓塞太太說。



馬莉娜只見過布烈威特太太一次，她看起來一副尖酸刻薄的樣子，聽說對佣人很不好。



馬莉娜一想到安妮要去幫布烈威特太太做事，就覺得不忍心，頭也不回的拉著安妮走了。



馬修看到安妮和馬莉一起回來，非常開心。當天晚上，馬莉娜送安妮上床睡覺時，告訴安妮說:「如果你想住在這裏，就得守規矩。好，現在你先禱告，然後上床睡覺。」



「我從來沒有禱告過。」



「什麼?從來沒有人教過你如何禱告嗎?如果你要住在這裏，就必須學會禱告。」



「您要我做什麼，我都會照著做。但您得先告訴我，要如何禱告?」



「你必須跪下來，感謝上帝賜給你的恩典，然後虔誠的向衪祈求你想要的東西。」



安妮跪下來，誠懇的說:「慈悲的上帝，謝謝您賜給我美麗的風景。



我想祈求的事情很多，我先說兩件重要的事。第一、請讓我留在綠屋;第二、請讓我長大後變得好看一點。」說完，安妮轉頭問馬莉娜，「這樣說可以嗎?」



聽到安妮的祈禱詞，馬莉娜感到又好氣又好笑，只好說:「算了!趕快睡覺吧。」



瑞秋夫人在綠屋附近，她是那種多嘴、好管閒事的三姑六婆。她聽說馬修和馬莉娜收養了一個孤兒，便趕緊來打探情形。



這時安妮剛好從外面跑回來。她穿著那件從孤兒院帶來的舊衣服，頭髮被風吹得亂七八糟，臉上長滿雀斑，兩隻腳就像鳥腳一樣細。



「天哪!馬莉娜，這個小孩像隻瘦皮猴，難看死了。看看她那一頭紅髮，簡直像紅蘿蔔一樣。」瑞秋夫人喋喋不休的說。



安妮氣得全身發抖。她跳到瑞秋夫人的面前，大罵:「我討厭你!你真是個沒禮貌的粗魯女人!」



瑞秋夫人沒想到安妮敢頂撞她，氣得掉頭就走。



「安妮，你得去和瑞秋夫人道歉。她的確不應該嘲笑你，可是你也不能對她說這種話。」



「可是她真的太過份了!我絕對不會向她道歉的。」安妮哭著說。



隔天，馬莉娜仍然堅持安妮應該去道歉，安妮躲在樓上，不肯下樓吃飯。趁馬莉娜出去辦事，馬修偷偷走到安妮房間，「安妮，你還好嗎?你可不可以去向瑞秋夫人道個歉，趕快讓這件事結束?樓下沒有你，我們都好寂寞。」



聽到馬修這番窩心的話，安妮的心軟了，她去瑞秋夫人家，懇求夫人原諒她。這件事，在安妮的道歉下，終於化解了。



馬莉娜打算讓安妮去上學，為安妮準備了一些新衣服。但是愛漂亮的安妮，卻希望能有一件篷篷袖的衣服。馬莉娜堅持篷篷袖太浪費布料了，不是小女孩該穿的，讓安妮很失望。



為了幫安妮找個伴，馬莉娜帶安妮去拜訪巴利太太。巴利太太有個女兒名叫黛安娜，年紀和安妮差不多。



她們走進屋內，坐在沙發上的黛安娜聽到腳步聲，急忙將手中的書放下。黛安娜長得很漂亮，有著烏黑的頭髮和玫瑰色的臉頰。



黛安娜帶安妮到花園散步。她微笑的對安妮說:「我很高興你搬入綠屋，以前這附近都沒有人可以跟我玩，現在我有玩伴了!」



安妮興奮的問:「你願意發誓永遠當我的朋友嗎?」黛安娜嚇了一跳，「我們該如何發誓呢?」



安妮認真的說:「發誓的雙方要手牽著手越過河流，我們就假裝這條小路是河流。我先說:我發誓對我的好朋友黛安娜永遠忠實。」



黛安娜笑著說出同樣的誓言，接著又說:「我早就聽說你和別人不一樣，不過，我一定會喜歡你的。」



有一天，馬莉娜的水晶胸針不見了，那是她母親留給她的遺物。她很著急，問安妮有沒有看到她的胸針?



安妮小聲的說:「有，我前幾天經過您的房間，看到胸針放在針線盒上，我就把它拿起來別在胸前，我想知道我別起來好不好看?」



「你怎麼可以隨便亂動別人的東西呢?現在請你把它還給我。」馬莉娜說。



「我一拿下來，就把它放回去了!」



馬莉娜回到房間，仔仔細細的檢查每個角落，就是找不到胸針。她走回廚房，生氣的對安妮說:「你是不是把胸針搞丟了?除非你說老實話，不然不準踏出房門一步!」



安妮堅持她沒有拿胸針，馬莉娜便把她關在房裏。隔天是安妮和黛安娜約好要去野餐的日子。一大早，安妮結結巴巴的對馬莉娜說:「馬莉娜，我決定認錯。我把胸針戴出去，當我靠在橋上時，不小心將它掉入水中。」



「安妮，你真是個壞小孩。你今天不准去野餐。」



「可是您說只要我認錯，就可以離開房間的!」



「不能去就是不能去!」馬莉娜娙持的說，安妮失望的哭了。下午，馬莉娜縫補披肩時，發現披肩上有一個閃閃發亮的東西—-正是她的水晶胸針!馬莉娜才知道冤枉了安妮，而可憐的安妮為了能去野餐，居然撒謊說自己是小偷。



9月1日是學校開學的第一天。馬莉娜有點兒擔心，以安妮的個性，會不會在學校惹出什麼麻煩?幸好，事情沒有馬莉娜想得那麼糟糕。



放學後，安妮興高采烈的走回家。



「我想我會喜歡這個學校，不過，我不是很喜歡菲力浦老師，他有點偏心，只注意班上某些人。」安妮向馬修和馬莉娜報告學校的事。



「安妮，老師多多少少都可以教你一些東西，你是去學校唸書，不是去批評老師。我希望你做個乖女孩。」馬莉娜嚴厲的說。



「我是個乖女孩呀!班上有許多和善的女同學，我們一起玩得很開心。不過我很擔心我跟不上功課進度，同學們已經念到第五冊，我還在念第四冊。真丟臉!」安妮說。



三個星期過去了，安妮的學校生活一切順利。有一天上學途中，黛安娜興奮的告訴安妮:「吉爾伯今天會來上學，他整個夏天都待在表哥家，前兩天才回來。他長得很帥，不過他很喜歡捉弄女同學，我們有時都被他整得七葷八素。他的成績很好，常常考第一名。」



「我不覺得在只有十個學生的班級裏考第一名，有什麼了不起。」安妮輕蔑的說。



吉爾伯的座位正好在安妮的後面。



淘氣的吉爾伯伸出手抓住安妮的長辮子，大叫:「紅蘿蔔!紅蘿蔔!」



安妮從位子上跳起來，狠狠的瞪著吉爾伯，憤怒的說:「你這個討厭的男生!竟敢這樣說我!」



接著，安妮拿起寫字用的薄石板，往吉爾伯的頭上敲下去，「啪」的一聲，石板裂成兩平。



全班同學都看呆了。



「安妮，你在做什麼?」老師生氣的說，還罰安妮站了一個下午。



放學後，自尊心受損的安妮和黛安娜一起回家，吉爾伯在路上攔住她們。



吉爾伯向安妮說:「對不起，我今天不應該嘲笑你。請你不要再生我的氣，好嗎?」



安妮假裝沒聽到，直接從吉爾伯身邊走過去。



「安妮，你別生氣了。吉爾伯老是嘲笑女生，他也笑過我的頭髮黑得像烏鴉。」黛安娜說。



「被說成是紅蘿蔔和被說成是烏鴉是不同的，他已經深深傷害到我，我絕不會原諒他。」安妮堅決的說。



倒楣的事還不只這一件!



有一天午休的時候，學生們都跑到學校後面的山丘上玩。這裏可以看到菲力浦老師家，他們等到老師出門，才趕緊跑回學校。



老師看著大家上開不接下氣的，十分生氣。他把目光停在頭上還戴著花環的安妮身上。



「安妮，你好像很喜歡和男生一起玩喲!既然如此，我就成全你，把頭上的花環拿掉，坐到吉爾伯隔壁。」



男生們都暗自竊笑，安妮兩眼發直，瞪著老師看，不敢相信自己的耳朵。



「發什麼呆?快去!」菲力浦老師瞪著安妮。



安妮慢慢的站起來，她因為生氣、羞愧而全身發燙。對安妮來說，老師只處罰她一個人，已經令她生氣了，竟然還要她坐在討厭的吉爾伯隔壁。這真是令人痛苦的下午呀!



不久，又發生了一件更悲慘的事。



一天，安妮邀黛安娜來喝下午茶。安妮從廚房裏搬出所有的點心、果汁招待她。



「安妮，你家的果汁好喝極了。」黛安娜喝了一杯又一杯的果汁。



過了一會兒，黛安娜突然說:「安妮，我頭好痛!我必須回家!」說完，黛安娜搖搖擺擺的走出去。安妮不知道發生了什麼事，只好陪黛安娜走回家。



隔天，瑞秋夫人告訴安妮，巴利太太非常生氣，因為安妮把黛安娜灌醉了!



「安妮，你到底給黛安娜喝了什麼?」



馬莉娜疑惑的問。



「廚房裏的覆盆子汁呀!」安妮無辜的說。



馬莉娜走到廚房，檢查櫃子，才發現櫃子裏放的是葡萄酒，難怪黛安娜會喝醉。



馬莉娜帶安妮去向巴利太太道歉。



巴利太太怒氣未消的對安妮說:「你來幹什麼?」



「巴利太太，請您原諒我，我不知道我給黛安娜喝的是葡萄酒。我不是故意要灌醉她的。」



「我覺得你不適合和黛安娜做朋友，你回家去吧!」



「我可不可以見黛安娜一面，向她說再見?」



「黛安娜出去了。」巴利太太碰的一聲，關上門。



安妮傷心的走回家，她失去了她的知心好友。



一天，馬莉娜和瑞秋夫人到鎮上去，家裏只剩馬修和安妮。忽然窗戶上傳來「叩、叩」聲，竟然是黛安娜!



「安妮，我妹妹蜜妮得了急性咽喉炎，我爸媽都不在家，我不知道該怎麼辦?」黛安娜著急的說。



馬修聽了急忙去鎮上找醫生。安妮安慰黛安娜:「別哭，我以前照顧過小孩，我知道該怎麼做。」安妮拉著黛安娜的手，跑到黛安娜家。



安妮檢查了病人的情況，急忙說:「黛安娜，快去燒水，把爐火生起來。我來幫蜜妮換上舒服的衣服，再餵她喝化痰的藥水。」



安妮不停的餵蜜妮喝藥水，為她擦汗。等馬修帶著醫生趕回來時，已經是半夜三點。



「安妮，你處理得很好，如果你沒先餵她喝藥水，等我趕過來，可能就太遲了。」醫生讚許安妮。



安妮很高興她能幫得上忙，更令她高興的事還在後頭:巴利太太很感謝安妮，便不再阻止她和黛安娜做朋友!



安妮和黛安娜感情比以前更好。她們一起讀書、散步、幾乎整天都暱在一起，她們還發明了一種秘密的通訊方式，就是將點燃的蠟燭放在窗邊，再用厚紙板來回搧，讓燭火閃動五次，代表「快過來，我有事要告訴你」。



有一天，黛安娜從她房間的窗戶發出信號，安妮趕緊跑出去和她會面。



沒多久，安妮上氣不接下氣的跑回家，興奮的告訴馬莉娜:「明天是黛安娜的生日，她表哥會來接她去參加俱樂部舉辦的音樂會。黛安娜邀我一起去，晚上住在她家過夜。我可以去嗎?」



馬莉娜原本覺得小孩子不應該在別人家過夜，可是馬修卻認為應該給安妮一個快樂的回憶。最後的結論是:安妮可以去參加音樂會!



為了參加晚上的音樂會，安妮和黛安娜花了許多心思打扮自己。她們至少試了六種髮型，最後才決定梳哪一種髮型。



那天晚上的節目一個比一個精彩，有人唱歌，有人跳舞，還有人朗誦詩歌，安妮和黛安娜看得目不轉睛。



只有一個節目讓安妮覺得不滿意，就是吉爾伯的朗誦表演。吉爾伯一開始朗誦，安妮就拿出一本書來看，完全不理會吉爾伯。



當大家為吉爾伯的演出報以熱烈掌聲時，安妮也無動於衷的坐在那裏。



晚會表演一直到十一點才結束，安妮和黛安娜一起回家。



「安妮，我們今天去睡客房吧!」黛安娜說。



「好呀，我們比賽誰先躺在客房的床上。」說完，安妮就起步跑。



這兩個穿著睡衣的小女生，跑過長長的房間，穿過客房門，一起跳到床上。



幾乎就在同時，她們感覺到身體壓到了什麼東西。有人叫道:「救命呀!」



她們兩人嚇得拔腿就跑，頭也不回的跑回黛安娜房間。「那是什麼東西呀?」安妮因為害怕，身體不停的發抖。



「我想那應該是喬瑟芬姑媽，我知道她要來我們家住幾天，沒想到她今天就到了。」



隔天，喬瑟芬姑媽並沒有和大家一起吃早餐。吃完飯，安妮趕緊溜回家。



傍晚，瑞秋夫人告訴安妮，喬瑟芬姑媽對於安妮和黛安娜前晚的行為很不高興，她甚至考慮取消資助黛安娜的音樂課程。



「為什麼老是惹麻煩呢?我去道歉。」



安妮嘆口氣說。



喬瑟芬姑媽一臉不高興的坐在火爐邊，她看到安妮，昨晚要黛安娜跳到床上的是我，請您不要責備她。」



「有教養的小孩不會做這種事。」



「我們只覺得好玩，如果您生氣，罵我一個人好了。我知道半夜被嚇醒是一件令人生氣的事，可是請您換個角度想想，如果您是個第一次有機會睡客房的孤兒，卻發現床上有人，您會有什麼感覺?」



聽完安妮的解釋，喬瑟芬姑媽「噗嗤」笑出來，這件事終於雨過天晴。



有一天，黛安娜邀請班上的女同學到她家玩，大家起鬨，要試試看誰的膽量最大。



一向不喜歡安妮的喬西說:「安妮，我猜你不敢爬到黛安娜家的屋頂上吧!」



好強的安妮哪裏禁得起別人的挑釁?她將梯子靠在廚房邊，慢慢往上爬。快爬到屋頂時，一不小心踩了個空，從屋頂上摔下來，躺在地上站不起來。



黛安娜嚇壞了，趕緊請爸爸扶安妮回家。



馬莉娜看到安妮一拐一拐的走回家，心頭彷彿被刺了一刀。



醫生診斷的結果是安妮的腳踝折斷了，必須在家靜養。安妮就這樣在床上躺了七個星期。一向好動的她，無聊的快死了。



暑假過去，安妮班上換了一個新老師，同學稱新的老師為史黛西小姐。



史黛西小姐的個性開朗，富有同情心，學生們都很喜歡她。她也常常提出一些新點子，讓全班同學獲得許多新鮮的經驗。



到了十一月，史黛西小姐提議要在耶誕夜舉辦音樂會，所有的學生都高興極了!大家紛紛投入各項工作，希望讓音樂會盡善盡美。



「我們要唱六首合唱曲!黛安娜有獨唱表演，我除了要參加話劇演出外，還要朗誦詩歌。



如果您最近老是聽到我在自言自語，可不要太驚訝。」安妮興奮極了，拉著馬莉娜說個不停。



但是馬莉娜一向不喜歡這些事，她冷冷的對安娜說:「我只希望你守規矩一點，讓腦子裏那些亂七八糟的想法平息下來。」



安妮跑去找馬修，又把音樂會的計劃說了一次。馬修微笑著聽完安妮的話，說:「我想這會是一場有聲有色的音樂會。」



得到馬修的鼓勵，安妮忙得更起勁了!



為了能夠讓安妮能夠漂漂亮亮的參加音樂會，馬修決定買一件安妮夢寐以求的蓬蓬袖洋裝送給她當耶誕禮物。



馬修來到商店門口，猶豫了很久才敢走進去。對馬修而言，要買一件女孩的洋裝可難倒他了!女店員親切的招呼馬修:「您需要什麼東西呢?」



「你們有…………有賣鐵耙子嗎?」馬修說。



店員覺得很奇怪，怎麼會有人在寒冷的十二月買鐵耙子?



「好像還有一把在倉庫裏，我去找找看。」



過了一會兒，店員拿著鐵耙子走回來，「您還需要什麼嗎?」店員問。



「嗯，我還有…………二十斤紅糖。」



「好的，這樣就好了嗎?」



「這個，啊，我想看一看你們櫥窗裏的洋裝。」



店員終於知道原來馬修吞吞吐吐這麼久，為的就是要買那洋裝。



店員笑著說:「馬修先生，您早說嘛!來，這邊請，我拿給您看。」



耶誕節早上，屋子外面是一片銀色的世界。安妮一邊哼著歌，一邊從樓梯上走下來，「馬莉娜，耶誕快樂!馬修，耶誕快樂!這真是一個美麗的耶誕節。」



馬修拿出耶誕禮物送給安妮，她打開包裝紙，簡直不敢相信自己的眼睛。她手上的衣服是由柔軟的絲綢製成，裙子下襬打了許多細褶，最重要的是它有漂亮的蓬蓬袖!



安妮眼中閃著淚光，「哦!馬修，這件衣服真是太美麗了。謝謝您!」



馬莉娜打斷安妮的話:「好了，快來吃早餐吧!我不喜歡你穿這種衣服，馬修卻堅持要買。」



安妮興奮的說:「我太高興了，根本吃不下。我要把禮物拿去給黛安娜看!」



黛安娜還為安妮帶來另一份驚喜，喬瑟芬姑媽寄來一雙新鞋子送給安妮當耶誕禮物!



「一下子收到這麼多禮物，我好像在作夢!」



安妮高興的不得了。



那天晚上的音樂會非常成功，小小的音樂廳擠滿了觀眾，所有學生的演出都非常出色。尤其是安妮的朗誦，不僅咬字清晰，還充滿感情，有位老太太還感動得掉眼淚呢!



冬天過去，春天的腳步近了。馬莉娜從教會回來，發現家中一片漆黑，不見安妮的人影。



她納悶的走到樓上察看，發現安妮躺在床上。



「你生病了嗎?」馬莉娜掀開安妮的棉被。



「馬莉娜，請不要看我，從此以後我再也不關心誰得了第一名，我再也不去任何地方，我的一生到此結束。」安妮傷心的說。



「你在說什麼呀?」馬莉娜把蠟燭靠近安妮，發現安妮的頭髮變成了綠色。



「今天下午有一個小販來推銷東西，他說他需要賺錢養活家人，我覺得他很可憐，就買了這瓶染髮劑。那個人說這瓶染髮劑可以讓我的頭髮變得又黑又亮，可是染完之後，頭髮卻變成恐怖的綠色。」



「這個教訓告訴你，不要愛慕虛榮。」



馬莉娜強忍著笑，板著臉孔說。



安妮拼命的用肥皂和清水洗頭，希望把那可怕的綠色洗掉。可是不管她怎麼洗，都沒有用。



最後，馬莉娜只好將安妮的一頭長髮剪短。



「我的心要碎了，書裏的女主角都是因為重病或沒有錢才把頭髮剪短，我卻因為這種理由把頭髮剪掉，一點都不浪漫，我真是太悲傪了!」



安妮哭著說。



時光飛逝，安妮長高了，也胖了一點，成為一個可愛的少女了。



一天下午，安妮、黛安娜和幾個女同學，一起到湖邊遊玩。她們決定演「百合少女」這齣戲，大家一致推選由安妮來扮演這位可憐的少女。



在這齣戲裏，百合少女必須躺在船上，順水漂流。所以，安妮踏入小船中躺下來，閉上眼睛，雙手交叉在胸前。由於臨時找不到白色百合花，她們就找了一些藍色鳶尾花放在安妮身邊。其他三個人一起將小船推離湖岸，說:「親愛的妹妹，永別了!」然後趕緊跑到湖較低的地方，準備迎接小船。



順流而下的安妮，在船上享受著溫暖的陽光，聆聽鳥兒的鳴叫聲，不知不覺朗誦出曾經讀過的詩。過了一會兒，她忽然聽到奇怪的水聲，起身一看，才知道船底有個大洞，水流不斷的從洞裏湧進來，再這樣下去，船一定會沉沒。



「糟了，大家都到哪裏去了?」



水流越來越急，安妮不停的禱告，希望船可以漂到橋樑旁邊，這樣她就能攀爬到橋柱上。



上帝似乎聽到了安妮的禱告，小船果然漂到橋邊，安妮抱住橋邊的樹枝，希望有人來救她。



小船漂過橋後，不久就沉沒了。在岸邊守後的黛安娜看到小船沉入水中，以為安妮也跟著沉下去，嚇得大叫，急忙去找大人幫忙。



時間一分一秒的流逝，安妮抱著樹枝，不停的顫抖。



她覺得自己的力氣快要用完了，望著腳下的流水，她開始想像悲慘的結果即將降臨她的身上。就在這個時候，吉爾伯正好駕著小船經過。



他看到攀在樹枝上的安妮，大叫:「安妮，你在那裏做什麼?」



吉爾伯伸手將安妮接到船上，安妮溼漉漉的坐在船尾，臉上還是一副高傲的樣子。



「我們在演戲，沒想到船破了一個大洞，所以我只好攀著樹枝。請你送我上岸好嗎?」



吉爾伯忍住不笑出來，將船划向岸邊。



「謝謝你的幫忙!」說完，安妮就要離開。



「安妮，我們就不能當朋友嗎?」吉爾伯只好落寞的划著船離去。看著吉爾伯的背影，安妮突然覺得很後悔，她真希望剛才不是那樣回答的。



安妮和吉爾伯的戰爭並沒有結束為了參加皇后學院的學考，兩個人都參加了史黛西小姐的補習課程。吉爾伯對每個女孩都很殷勤，就是故意不理安妮。安妮也不肯和他說話，只是拼命讀書，她可不想輸給吉爾伯。



終於，放榜了，安妮和吉爾伯都獲得第一名。



綠屋裏的每個人都高興極了，馬莉娜特別為安妮縫製一件新的禮服。新衣服送來的那天，安妮特別換上新衣，為馬修和馬莉娜朗誦詩歌。



看著眼前標緻的少女，馬莉娜腦中浮現四年前安妮剛到綠屋的模樣。那時候，安妮穿著破爛的衣服，一臉驚惶，和現在的安妮比起來，簡直是天壤之別。想到這裏，馬莉娜眼中湧出了淚水。安妮走近馬莉娜，說:「馬莉娜，別哭。不管我到哪裏去，不管我外表變成如何，我永遠是您們的小安妮。」



淚眼朦朧的馬修站起來走到院子裏，向著星空說:「女妮是上帝賜給我們的恩惠。」



不管再怎麼依依不捨，離家的日子終於來了。



九月的某個早晨，安妮先和黛安娜道別，再由馬修和馬莉娜陪她到車站搭火車。火車進入車站，馬修彎腰準備幫安妮提行李，安妮說:「馬修，我自己提。經過四年的相處，現在卻要和您們離別，真是難過。對我而言，您和馬莉娜就是我的一切。」



安妮將她的臉頰貼近馬莉娜的臉。「不要在這裏做這種愚蠢的動作。」馬莉娜故意冷淡的說。



安妮在馬修臉上吻了一下，跳上即將開動的火車。她不停的向窗外揮手，直到看不見馬修和馬莉娜為止。



「馬修，我有點擔心。安妮又要開始過一個人的孤單生活，不知道她會不會寂寞?」馬莉娜目送火車遠去，不放心的說。



「你是在說，我們倆又開始過著寂寞的生活吧?」



馬修把手搭在妹妹肩上，「史賓塞太太真是為我們帶來了幸運呢!」



「這不是幸運，是神在眷顧我們!」馬莉娜流淚說。



到了皇家學院，安妮和吉爾伯還是在同一班。



學校的功課壓力很重，為了獲得獎學金，進入大學就讀，安妮和吉爾伯的戰火繼續蔓延，兩個人都卯足了全力衝刺。



不過，安妮很想家，她一點也不喜歡冷冰冰的市鎮，她懷念綠屋旁邊，結實纍纍的果樹，春天森林柔嫩的綠芽和小徑旁色彩繽紛的野花。



學期末，安妮和同學一起走在校園裏，看到一群人抬著吉爾伯，高喊:「榮譽獎章得主，萬歲!」



安妮的心直往下沉，她以為自己失敗了。



沒想到，這群人發現安妮後，也跑來將安妮抬起來，興奮的叫著:「獎學金得主，安妮萬歲!」



皇天不負苦心人，在畢業前夕，安妮獲得了她夢寐以求的獎學金，這代表她可以進入大學就讀!



安妮開心極了，一畢業，她就迫不及待的和來觀禮的馬修、馬莉娜一起回到綠屋，打算好好休息一陣子，等待大學開學。



吉爾伯也回到鎮上，他因為家境不好，打算回故鄉的母校任教一陣子，再去讀書。



安妮發現馬修的臉色不太好，擔心的問:「馬莉娜，馬修的身體還好嗎?」



「不太好，他今年春天心臟病發作後，健康情況就越來越差。現在有你的陪伴，希望他的身體可以好一點。」



馬修的身體雖然不如從前，還是忙著牧場上的工作。那天傍晚，在夕陽的餘暉中，安妮陪著馬修將牛群趕牧場，馬修突然倒了下去，安妮手足無措的問:「馬修，馬修，怎麼了?」



馬修微弱的說:「安妮，我老了。」



「馬修，如果當初您們領養的是男孩子就好了，您就不會累成這樣。」



「別這麼說，安妮，一打的男孩也比不是你，你是我引以為傲的女兒。」說完，馬修慢慢的閉上眼睛。



「馬修!不!」



安妮絕望的哭喊著。她緊緊的抱住馬修的身子，馬修卻再也不會動了。



兩天後，他們為馬修舉行了簡單隆重的葬禮。在葬禮上馬莉娜和安妮雖然一一向來參加葬禮的人們致謝，可是在她們心裏，完全無法接受馬修已經水遠離她們而去的事實。



半夜，安妮在黑暗中醒來，想到這幾年所發生的事，想到馬修微笑的臉孔，不禁號啕大哭。



聽到安妮的哭聲，馬莉娜走入她房間，抱著安妮說:「別哭了，就算哭乾淚水，馬修也回不來了!」



在黑暗中，她們緊緊擁抱。



失去了馬修，日子還是得過。



馬莉娜的眼睛越來越差，她擔心安妮上學後，她一個人沒辦法照顧農場，打算賣掉綠屋，搬去和瑞秋夫人一起住。



一想到將失去綠屋，安妮就非常心痛，這兒處處都有馬修的身影，也藏著她最美好的回憶，而且她也不放心馬莉娜一個人留在這兒。



安妮決定放棄大學獎學金，去隔壁村莊教書。安妮到墓地，把自己的決定告訴馬修。



墓地的靜謐安祥，令安妮感到平靜。她走過長長的山坡，看著眼前的美景，不禁呢喃著說:「大自然真是太美了!」



她正出神，吉爾伯從遠處走來。他將手中的信遞給安妮，上面寫著學校委員會同意安妮代替吉爾伯在本鎮擔任教職。



「吉爾伯，你為了我放棄本鎮的教職，選擇較遠的學校，我真的很感謝你。可是這樣一來，你每個月都得付房租，就更難存錢念大學了。」



「安妮，別客氣，能為你做一點事，我很高興。我一直想彌補我以前犯的錯誤。」吉爾伯說。



「其實你那天從湖上把我救起來，我就原諒你了。只是我太固執，我自己也很後悔。」



聽到這些話，吉爾伯高興的握住安妮的手。



安妮害羞的縮回手，吉爾伯摸摸安妮的頭髮，笑著說:「走吧，紅蘿蔔，我送你回家。」



當安妮走進屋內，馬莉娜問她:「剛剛那個人是誰?你站在門口跟他講了半個小時的話呢!」



「那是吉爾伯。我真的和他說了三十分鐘的話嗎?感覺上好像才過了兩、三分鐘。」



那天晚上，安妮望著滿天星斗，感到很滿足。雖然馬修的過世，使她未來的路變窄了，可是她相信有一天，幸福的花朵會再度綻放在這條路上。



原作者: 蒙哥瑪莉













































(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    