
    	
									   
									   上一則故事
									   
									   
									   下一則故事
									   
									






(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});


很久以前，有一個王子，喜歡到世界各地去遊歷，他出去時只帶了一個忠實的僕人。
有一天，他們在大森林裏迷路了，一直到了晚上，他們還是無法找到住宿處，不曉得要到什麼地方過夜。
最後王子看見一個姑娘向一所小屋走去，他立刻跑過去，一看原來是一個年青美麗的姑娘。
王子對她說:『好姑娘，我帶了我的僕人在這小屋裏借住一夜可以嗎?』
女孩小聲回答說:『這不是一個好地方，我勸你們不要進去。』
王子問:『為什麼呢?』
女孩嘆了一口氣回答說:『我的繼母是會使用邪術的，她對待外人總是不懷好意。』
於是王子知道已撞到一個女巫家裏來了，可是天色已黑，他們已經不能再走，幸好王子並不怕女巫。所以就走進門去。
老嫗坐在火爐邊的靠椅上，兩隻血紅的眼睛盯著客人。她說:『晚安，請你們坐下來休息吧!』
儘管她說話的時候，裝得十分和氣，還是遮不住她的惡意。她正在煤爐旁的小罐裏煮東西。
她的女兒警告兩個客人，她母親在做毒湯，你們千萬不要吃她煮的東西。
這天晚上，他們平安的睡到天亮。第二天，他們收拾好了預備起程，王子正跨上馬背的時候，女巫說:『等一等，我請你們喝一碗餞行湯。』
她去拿湯時，王子早跨上馬走了，這時，王子的僕人正在紮緊馬鞍，女巫便拿著一碗湯對僕人說:『把這碗湯拿去給你主人喝。』
但是轉瞬間，玻璃杯忽然爆炸了，毒湯濺到馬上，那匹馬立刻中毒死了。僕人只好跟著他主人跑告訴他剛才發生的事。
但是他又不願意失掉他的馬鞍，所以又跑回去取它。
當他來到死馬旁邊的時候，看到一隻烏鴉躲在上面啄馬肉吃。
僕人心想:『真想不到，我們今天還能找到這種好的食物。』便把烏鴉打死帶走了。
他們在森林裏走了一整天，但仍舊沒有走出森林。
傍晚的時候，他們在一個森林發現了一家旅館就走了進去。僕人把烏鴉交給旅館主人，叫他用烏鴉做晚餐。但是他們是落在一個黑店裏，店家常常在半夜三更叫醒他的十二個殺人的夥計，做些謀財害命的勾當。
今天夜裏他們在下手之前，都一起坐到桌邊，吃用那烏鴉肉做的一盆湯。他們還以為烏鴉肉湯是最鮮美的呢，他們那裏知道馬肉的毒已傳給鳥鴉，當他們剛剛喝了幾口湯，都中毒死了，現在旅館裏只剩下主人的女兒，她的心地善良，從不曾做那些傷天害理的事情。
她給王子和僕人打開所有的門，把堆著的財寶點給他看。但是王子叫她自己承受這分財產，他們完全不要，於是同他的僕人騎著馬走了。
他們繼續到各處去遊覽，後來他們主僕二人走到了一座城裏。這個國家有一個很美麗，但很驕傲的公主，她宣稱，如果有人出個謎兒，使她猜不著，她就嫁給他;但是倘使她猜中了，出謎的人就要被殺頭。
猜謎的時間以三天為限，但是她真聰明，總是能在規定的時間之前把謎題猜中。所以已經有九個人被殺了頭。
王子來時，一見她的美貌就愛上了她，情願拿他的性命來做這種冒險的嘗試。於是他跑到她面前，把謎題出給她。他說:『害死一隻，又殺了十二個，是什麼東西?』她她接受了這個謎題，想了好久，總是想不出來;她到各種謎語書上找這個謎語，但是也找不出。
總而言之，她已用盡心思。她不知道怎麼辦，便叫她的宮女在夜裏偷偷的走到那個王子的房間裏去，叫她仔細聽他做夢，她想他或許會在睡夢中說話，把謎底透露出來。
但是聰明的僕人睡在主人床上，宮女來時，他拉下她穿的大衣，用鞭子把她打出去。
第二天夜裏，公主派一個年紀較大的宮女來看她是不是能聽得清楚一點，但是僕人也奪下了她的大衣
，用鞭子把她打了出去。第三天夜裏，王子以為再也沒有人會來了，就睡到他自己的床上，公主親自跑來，穿了一件灰白色的大衣坐在他旁邊。她以為他睡著了，正在做夢，便同他說話，希望他同許多人一樣，在夢中回答;但是他實在是醒著，一切都聽得很清楚。
她問:『害死一隻是什麼?』
他回答說:『一隻烏鴉吃了中毒而死的馬肉，因而死了。』
她又問:『但是殺了十二個是什麼?』
『那些是吃了烏鴉肉湯而死的十二個凶手。』
當她曉得這謎底正想逃走時，他緊緊拉著她的大衣，她只得把大衣留在王子那兒。
第二天早晨，公主宣佈她猜中了謎底，便叫十二個法官來，當著他們面前解釋。但是王子喊冤，說:
『她夜裏偷偷跑到我那裏去問過我的，否則，她絕對無法猜中的。』
法官都說:『拿出證據來。』
僕人就把奪下來的三件大衣拿出來，法官一眼看見公主常穿的那件灰白色的大衣時，說:『叫人把這件大衣用金銀繡起來，好做公主的結婚大衣。』
於是王子就同美麗的公主結婚，公主再也不驕傲了，從此以後他們就一起快樂地活到老。
 
 
想了好久，總是想不出來;她到各種謎
 







(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    