
    	
									   
									   上一則故事
									   
									   
									   下一則故事
									   
									






(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



(一)



在古印度的摩竭國，有一個王侯貴族家中，夫人的肚子一陣陣的疼痛，就要臨盆，全家上上下下，老老少少，都因爲這名嬰兒的降臨而滿屋子喜洋洋的。



「生 了！生了！是一個男孩！」產婆出來報喜。



「打賞！快打賞！」老爺興奮地吩咐。



 於是產婆啦，跑腿的啦，在一旁服侍的婢女等等都歡天喜地的得到了賞金。 



等了很久，奶媽終於抱著新生的嬰兒出來見見家人，老爺喜洋洋的接過他的寶貝兒子，但見嬰兒面貌清秀，是個非常可愛的嬰孩。



「就在此時，家中僕人又急促促來報：



「老爺！老爺！那隻懷孕的母像，剛剛產下一隻小公象，而且還是一隻金黃顏色的象耶！」



「哦？ 是一隻金象？那麼牠是來守護小少爺的囉！」老爺高興得呵呵大笑。 



一門雙喜，老爺想到小象和嬰兒同時降臨人間，便樂得爲要兒取名「象護」。



再說那隻新生的小象吧，家中的人忙完了小少爺，就陸續的擠到象棚來看新出生的小象。



眾人去看小象，小象正依偎在母象的身邊，全身的皮膚是透著金黃色，人們看了都晴嘖稱奇。



「嘩！遠看眞是像極了一隻金塑的小象呢！」



「唷！好可愛的金像呀！」



有人問：「牠是什麼投胎的呀？眞的是來保護小少爺的嗎？」



有人答：「是啊！是啊！老爺是這麼說的。」



「真巧啊！小少爺和小象同時生下來呵！」



「是啊！可眞巧啊！」



人們七嘴八舌的傳說著。



(二)



 象護從嬰兒，幼兒到少年，慢慢的長大了，而小金像也長大了。 在象護和小金象的成長中，時常發生了神奇的事。



譬如小金象會用牠的長長鼻子和象護玩盪鞦韆。



象護還只是會爬的嬰兒期，在金象身邊爬來爬去的，小金象的大腳掌可從來沒有眞正踩下去過。 他們從小一塊兒玩耍，長大了一塊兒進出，一切作息都不肯分開，永遠在一塊兒，形影不離。



象護每次外出，都會坐在金象的背上，因此時常引來一些好奇的路人指指點點。  「你們看！這就是像護和他的金像！」



久而久之，人們只要看到有象護在的地方，就知道有金象，有金象的時候，就有像護在這兒。



有一次， 象護坐在小金象背上玩耍時，可正巧小金像要拉屎，奇怪的事就這樣發生了，小金像落在地上的屎，竟會是一堆黃金哪，這怎麼可能呢？可這的的確確是一塊黃金哪！



於是侍從又趕快捧著黃金向老爺報告：「老爺！老爺！不得了啦！小象的大便變成金塊啦！」



老爺聽了僕人的報告，不禁有些生氣：「管家，連你也來胡扯？ 咱們家小象的大便怎麼會變成金塊來的？」



「老爺，千眞萬確，不信，您瞧……」管家說著把小象的糞便呈上來給老爺看。



老爺看了可嚇一跳，好大一塊黃澄澄的金塊啊，它可是實心的金塊，一點不虛假。 不過，老爺還是不信這個金塊就是小象拉屎拉出來的東西。



「你們老實說，是哪裡偷來的金塊呀！」



「沒有哇！眞的是小象的糞便哩！老爺不信的話可以自己一去瞧瞧呀！」



於是，老爺立刻跟隨著管家，去看看小金象倒底怎麼回事呢？



這時候，兩歲多的象護和小金像正玩得挺開心的，玩著玩著，這小金象就地撤尿起來，可這泡尿奇蹟似的立刻變成一根尿柱， 不！不！應該說是一根金棒。



管家禁不住喊：「老爺！看哪！金象的尿尿撒在地上，是一根金棒，一根金棒呀！」



老爺看得目瞪口呆的，這眞是太不可思議啦！於是象護家的小象會拉出黃金來的事，就很快的傳遍了城裡每一戶人家。 



這隻金象也眞神祕，什麼時候才會拉黃金便，撒黃金尿柱，沒人知道，但每一次得到黃金都是小金象和他的小主人玩得最開心，渾然忘我的時候。 



老爺說的沒錯:「是你的東西，跑不掉，不是你的，強求也沒用的。」



象護天性善良，他的父母都是樂善好施的行善人家，從金象身上得到的黃金，老爺和夫人總是把它們換成糧食來濟助貧窮的人。



(三)



象護十四歲了，是一位聰明而又帥氣的美少年呢，他除了用功讀書還要練武。



有時象護也會和其他王侯貴族家的男孩們一塊玩或一塊讀書，當然，象護到哪兒都有金象陪伴在一塊兒。



有一天，象護又和他的那群王侯貴族的子弟們在一塊聊天，還有阿闇世王子也來了。



有人提出：「我們來比比看，誰的寶物最好？是誰最富有？」



「比誰最富有？這真是愚蠢的遊戲， 我不玩！」象護搖搖頭說。



「是啊！ 不用比了，比來比去都是象護贏的。」一個皇親子弟說。



「喔!我不是這個意思，我不想比誰有錢？ 比背詩如何呢？」象忙為自己辯解。



這時阿闇王子很很好奇的問：「難道象護的寶物最值錢嗎?」



「哎呀！王子，你不知道嗎？象護的那頭小象可是無價之寶哪！」提出比賽的男孩哄抬著說。



「你是說那頭黃顏色的小象？牠有什麼好的？說來聽聽！」



「那是一隻金象耶！牠的大小便都是黃金哪！」



「是嗎？是眞的嗎？」阿闇世王子一再的問。



「是啊！」



「是啊！很多人都知道耶！」一起玩的朋友很肯定的這麼回答了。



阿闇世王子還是不相信小象的便便會是一堆黃金的事，他親自問象護：



「你說，你的小象眞的會拉出黃金來嗎？」象護不願說謊，只有答：「是的，王子殿下。」



阿闇世王子聽了，大爲驚訝：「世界上眞有寶象這回事？」



象護沒有再說話，他只是笑笑，騎著他的金象回家。阿闇世王子看著象護的金象，心中越來越嫉妒，暗想：「如果我將來繼承了王位，第一件事，就是要奪得這隻金象。



（四）



過了幾年，阿闇世王子果然繼承了王位。 這幾年，象護和他的金象過得和以往一樣的平靜，老爺和夫人因爲家中有了象護和小金像，又見他們都已長大，心中十分的欣慰。



老爺時常帶著象護到鄕下農家去訪問，他們帶去食物和黃金，他們幫助貧窮的農民渡過寒冷的冬天。



他們也到偏遠的小村去訪問，他們帶去大量的食物，衣服，黃金等等，照顧了小村中無依無靠的老年人和生病的兒童。



由於長途跋涉，舟車勞頓，老爺顯得疲累不堪，象護看在眼裡，非常的心疼。



「父親，以後這些救濟的事情，就交給我來辦就好啦！您老人家不要再出來奔波了。」象護對老爺說。



「啊！孩子，你真的可以獨當一面了，我真的很高興，尤其你繼承了我們家的善良和仁慈，最使我安慰了。」



「這個世界貧富差距實在太大了，我只希望窮人都能吃得飽，穿得暖，平平安安的過日子。」



老爺點點頭，笑著：「我總算沒有白疼你，白養你啊！」



（五）



再說阿闇世王子坐上了國王的寶座後，他就是位高權重了，誰敢不聽他的命令呢？



 阿闇世國王想要霸佔象護家的那隻金象已經很久了，終於決定要想法子把金象據爲己有。



「有一天，象護接到阿閤世國王的請帖，請象護入宮參加宴會。



象護不疑有詐，便騎著他心愛的金像入宮赴宴。



皇宮裡佈置得金碧輝煌，好酒好菜佈滿桌，貴客們更是盛裝而來，衣香鬢影好不熱鬧。



席間，阿闇世國王要求象護帶他的金像進毆，象護只有順從。



阿闇世國王看見金像出現在他的宮殿中，高興得向眾人炫耀：「大家看哪！這是一隻會拉出黃金糞便的寶象哪！」



眾人驚訝的問：「會拉出黃金便便？」眾人頻頻催問：「眞的嗎？真的是黃金大便？」



於是阿闇世國王命令金象表演：「快啊！拉一條黃金給大家看看啊！」



豈知這是一隻有禮貌，有家教的大象，怎會在大庭廣眾之前拉屎呢！



阿闇世國王有點悻悻然，不悅地對象護說：「咦？你的金象根本就不聽命令嘛！」象護回答：「陛下，我可從來沒有向我的金像要求什麼黃金來的啊！」



阿闇世國王不信。「你的金像什麼時候才會拉金便呢？」



「陛下，我也不知道！」



「牠的大便眞的會變成黃金嗎！」阿闇世國王很急迫的一再追問。



「陛下，我不能騙您，這隻金象確實拉過黃金來著。」



「那太好啦！我就是想要一隻會拉出黃金來的金象哪！」



阿闇世國王哈哈大笑起來。



「可是……陛下，我不能擔保牠何時會再拉出黃金來？」



「哎呀！我不管牠什麼時候會拉黃金，我只要牠是一隻會生出黃金來的金象就好了！」



「 宴會結束，象護告退。



阿闇世國王命令象護：「金象留下，你自己回去吧！」



「是！陸下。象護並沒有和阿闇世國王爭奪金象，他想到他父親說過的話，是他的東西，跑不掉，不是他的，強求也沒有用。



「當象護獨自離開宮殿後，阿闇世國王對著金像狂歡，正當阿闇王世國喝得興高采烈的時候 ，奇妙的事發生了……。



「這隻原本屬於象護的金象就在阿闇世國王的面前，在眾人目視暌睽下遁入地底消失了，不見了。



象護這時候，剛好離開了皇宮，卻意外的發現金象就在他眼前。



當象護看到他心愛的金象回到他的身邊，歡喜得跳躍起來，立刻跨上象背，一起回家。「從此，象護和他心愛的金象永不分離。







(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    