
    	
									   
									   午餐
									   
									   
									   種樹的男人
									   
									




(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});


富貴北街是條死巷，平時很安靜，除了主內兄弟小學放學的時光。
死巷底端矗立著一幢沒人住的兩層樓房，獨佔一方地，不與鄰舍相連。街道兩邊的其它房子，自恃屋內住著好人家，彼此只用棕色面孔冷淡瞅著對方。
我們房子的前任房客，一位神父，是在後面起居室裏過世的。空氣，因為塵封多日而泛著霉味，飄浮在每個房間。廚後面的空房棄置了許多舊字紙，在裏頭我發現了幾本平裝書，書頁已經發潮捲曲了:當中有司各特寫的《修道院長》，有《信徒箴言》，還有《神探魏多可回憶錄》;我最喜歡最後這本，因為它的紙張是黃色的。房子後院的野庭園裏有株蘋果樹在中央，還有一些散落的樹叢，在其中一簇樹叢底下，我發現了原來房客的生鏽腳踏中打氣筒。他是一位很有善心的神父，在他的遺囑裏，他把所有的錢都捐給慈善機關，只把屋裏的家具留給他妹妹。
冬天來臨白晝變短，我們還沒有吃完晚飯、暮色就降落了。當我們跑到街頭會合時，房子變得更加森嚴。頭上那方天空變成一塊瞬息變幻的薄紫色，街燈向著天空舉起微弱的火光。冷空氣刺著我們，我們還是玩到全身發熱。
我們大呼小叫在寂靜的街道裏迴盪。遊戲過程總是帶我們闖入房子後面的泥濘暗巷，我們總會受到村舍裏的野蠻部落的前後夾擊;我們逃到黝黑滴水的庭院後門，那裏總漫著燒草堆的氣息，我們逃到陰暗發羶的馬廄，那裏會有馬伕正在梳理馬匹或者搬動馬轡傳出叮噹樂音。等我們逃回街上，家家戶戶餐廳透出的窗光早已溢滿整塊地方。
如果我叔叔的身影出現在街角，我們就躲在陰影處盯著他安抵屋門。
如果曼根的姐姐跑出來在門口叫他回去吃點心，我們就從街道暗處偷看她:她的眼光在街道上下梭巡，我們等著看她是回是留，如果她不走，我們只好認命的走出暗處，走回曼根家門口。她總是在那裏等我們，半開的門透著光，勾繪出她的身影。她弟弟在聽話之前總還要淘氣一番，我總是倚著門階欄杆望著她。當她身形移動，她的洋裝隨著搖曳，她的長髮也跟著晃過來晃過去。
每天早晨我總躺在前廳的地板上偷看她家的大門。百葉窗拉下來只留最底下一吋，以免被人看見。等她一出現在大門階梯，我的內心猛跳起來，我衝到大廳，一把抓起課本就緊跟著她。
我讓她棕色的身影片刻不離我的視線，一直走到我們必須分道的地方，我才加道腳步越過她。這樣的事情一天一天上演。我從來沒和她說過話，只有一兩句打招呼，但她的名字像一個召喚，牽動著我愚昧的靈魂。
她的形影長相左右，即使在最不合浪漫幻想的場合。每週六晚間嬸嬸上菜場，我得陪著去提大包小包。我們行李經熱鬧眩目的街市，擠滿了酒醉醺醺的漢子和討價還價的主婦，夾雜著工人的叫罵聲，守著一桶桶豬肉的店小二叫賣聲，以及街頭歌手帶著鼻音的賣唱聲，唱的是有關革命志士，歐唐納凡的「奮起吧」，或是有關祖國苦難的抒情歌。對我而言，這些吵雜喧嘩混合成一種生命的激情:我幻想我捧著聖杯安全通過兩旁的敵人。她的名字總是湧至我的唇間，當我唸著不知所云的祝詞與禱詞之際，我的眼睛常常充滿眼淚(我也不明所以)，我心底也經常泛起情感洪流注滿胸中。我沒有想過以後會怎樣。我不知道我會不會告訴她我這些不知所措的愛慕。我的身體好似一座豎琴，而她的一言一行就是不斷撥弄琴弦的玉指。
一天晚上我走進神父去世的起居室。那是一個黯淡雨夜，房內寂靜無聲。透過一扇破窗，我聽見雨滴拍打地面的輕響，細密的水針連綿不斷刺在泡脹的床墊上。一些遠方的街燈或窗光閃爍著，我心存感激，因為看不到什麼。我所有的感官都好像盼望把自己遮蓋起來。當我覺得快要聽不見看不見的時候，我緊閤雙掌直到微微顫抖，喃喃唸著:啊，愛情!愛情!一遍又一遍。
她終於向我開口說話。當她說出第一句話時，我倉皇不知如何回答。她問我要不要去「阿拉伯商展」。我不記得我到底是說要去還是說不。那一定是很棒的商展，她說，她很想去。
「那你為什麼不能去?」我問她。
說話的時候她把腕上的銀手鐲轉呀轉的。
她說，她不能去，因為那個生期她們學校有個閉關靈修會。這時，她的弟弟正和兩個男孩在一旁吵著搶帽子，我倚著門欄杆。她握著一根欄杆，向我點點頭。從門後射來的燈光映出她脖子的白白曲線，也照亮她披在脖子上的頭髮，再照射下來，點亮了她擱在欄杆上的手。光線灑在她洋裝的一面，映出她襯裙的白花邊，當她隨意站定時隱約可見。
「你可以去呀!」她說。
「如果我去的話，」我說:
「我一定幫你買件東西。」
從那一個晚上，我不知日思夜想耗去了多少蠢念頭!我只想消滅中間這些無聊的日子。
我對學校的功課焦燥不耐。晚上在臥房，白天在教室，她的影像總是橫亙在我要用功閱讀的書本上。「阿拉伯商展」這幾個字音總是在我魂不守舍的靜默中召喚著我，拋給我一種東方的神秘蠱惑。我請求嬸嬸讓我星期六晚上去看商展，她嚇了一跳，擔心我不會是參加了什麼兄弟會之類的幫派。我在課堂上答不出問題，我看著老師的神色從和藹轉為嚴厲，他擔心我不會是開始放蕩吧。我不再耐煩這些生命中的嚴肅功課，如今它從中攔阻了我的渴望，對我來說這些只是孩童把戲，單調又可厭的孩童把戲。
到了星期六早上，我提醒叔叔晚上我想去看商展。他正對著衣帽架發脾氣，找不到他的帽刷，他沒好氣的回答我:
「知道了，孩子，知道了。」
因為他還待在大廳，我不能趴到前廳窗下去偷看。我心情惡劣的離開家門，慢慢的走向學校。空氣無情的濕冷，我的心已經感到不安起來。
當我回家吃晚飯的時候，叔叔還沒到家。辰光還早，我呆坐盯著鐘好一陣子，時鐘的滴答行進開始令人惱怒，我就走出了房間。
我爬上樓梯攻佔房子的上半層，高處陰冷的空房讓我放輕鬆，我哼著歌從這房走到那房。我從前窗看見同伴們在樓下的街道玩耍，他們的叫聲聽起來微弱不清，我把前額貼在冷冷的玻璃上，看著她住的房子。或許我就在那兒呆立了一個鐘頭，視而不見，腦中只有她昏黃倩影，燈光輕輕撫觸她的柔頸，撫觸她靠在欄杆的手，以及她洋裝底下的襯裙花邊。
當我再度下樓時，我發現莫太太坐在火爐旁邊。她是當舖老闆的寡婦，一位喋喋不休的老太婆，專為一些善事向人們募捐舊郵票。
我只好在餐桌上忍受那些張家長李家短。
晚飯拖長了一個鐘頭，叔叔還是沒有回來。莫太太起身要走了，她說很抱歉不能再等了，已經過了八點實在不該待得太晚，夜裏冷風對她不好。她走了之後，我在房裏走上走下，不時握緊拳頭。嬸嬸開口了:
「恐怕你今晚去商展的大日子得取消了。」
九點鐘時我聽到廳門傳來叔叔轉動鑰匙的聲音，我聽到他喃喃自語的聲音，聽到衣帽架掛上外套受力搖動的聲音。我可以分辨這些跡象。
當他進餐到一半時，我才開口向他要錢去商展，他完全忘了。他說:
「現在大家都上床了，也睡了一陣子了。」
我笑不出來。嬸嬸振振有詞的對他說:
「你難道不能給錢讓他去嗎?是你把他搞得這麼晚的。」
叔叔說真對不起他完全把這事忘了。他說他一向服膺那句老話:「只會用功不玩耍，小傑變成大傻瓜。」他又問我要去哪裏，我只好再說一遍，他就問我知不知道有一首詩叫〈阿拉伯人辭寶馬賦〉。當我離開餐廳時，他正要背誦那首詩的開頭給嬸嬸聽。
我緊握一枚金幣在手中，奮大由白金漢街衝向車站。街道上顧客成群和街燈閃爍的情景提醒我此行的目的。我上了冷清無人的火車，在三等車廂裏找了個位子。火車又令人難耐的誤點一陣子才緩緩開動。它搖搖擺擺穿過廢墟群屋，越過波光粼粼的河流。
我仍然獨自一個人坐在空空的車廂裏。幾分鐘後火車停在一個臨時搭建的木製月台，我穿過月台走到路上，看到大鐘上夜明的指針，差十分就是十點了。就在我面前，一棟大建築標示著那個神奇的名字。
我找不到六毛錢的入口，怕商展要打烊了，我趕緊從一個旋轉門進去，塞了一塊錢給一位倦容的看門者。我發現自已置身於一個大堂，大堂一半高的地方攔腰搭了一環迴廊。幾乎大部份的攤位已經打烊了，大堂裏也有大半地方已經暗了。我察覺一種空寂，就像是教堂做完禮拜後的那種空寂。我怯怯的走進商展中央。
有幾個人簇集在還開著的攤位上。有一個布簾，彩色燈在上面拼出「香殿咖啡屋」的字樣，簾前有兩個人正在收銀盤上數錢，我聽到錢幣落盤的聲音。
我艱難的想起此行的緣由，我走到其中一個攤位，檢視那些陶瓷花瓶和花色茶具。攤位門口有一位年輕小姐正和兩個年輕小伙子談笑。我注意到他們的英格蘭口音，茫然聽著他們的對話。
「噢，我沒說過這種話!」
「噢，你明明說了!」
「噢，我明明沒說!」
「她說了沒有?」
「有，我聽到了。」
「噢，這真是…………..胡說!」
一看到我，年輕小姐走過來問我要買點什麼。她的口氣並不親切，似乎是基於職責不得不開口。
我卑微的看著那些大花瓶，像東方衛兵一樣矗立在攤位陰森入口的兩旁，吮喃的說:「不用，謝謝。」
那位年輕小姐把一具花瓶轉了個位置就回到兩個小伙子的旁邊，他們又開始同樣的話題。
有一兩回，那位年輕小姐還回頭瞥了我一眼。
我知道我再停留也沒用了，我還是在她攤位前又躭擱了一會兒，把對她那些陶瓷的興趣裝得更像一點。然後我才慢慢轉身，步出商展的中央。我在褲袋裏把兩個一毛錢的硬幣敲在六毛錢的硬幣上。我聽到迴廊已暗的一端有個聲音在大喊，然後大堂的上半層就完全熄燈了。
盯著暗處，我逐漸明白自己只是一個被虛榮驅策、嘲弄的可憐蟲;我的眼底因為痛苦和憤怒而熱燙起來。
原著:喬埃思(James Joyce) 愛爾蘭著名小說家。
 
 
 





(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});



    